?R?D?O STA?E BAZY WIEDZY ASMOW
Tytu?: Obwieszczenie Marsza?ka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 5 lutego 2026 r. w sprawie og?oszenia jednolitego tekstu ustawy o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich
Publikacja: Dz.U. 2026 poz. 163, Warszawa, dnia 12 lutego 2026 r.
Akt bazowy: ustawa z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich
Status w aplikacji: sta?y dokument prawny, stosowany wsp?lnie z dokumentami MOW; przy procedurach MOW pierwsze?stwo maj? aktualne dokumenty MOW, a ten akt stanowi podstaw? prawn?.

--- STRONA 1 ---
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
Warszawa, dnia 12 lutego 2026 r. 
Poz. 163 
 
OBWIESZCZENIE  
MARSZAŁKA SEJMU RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ  
z dnia 5 lutego 2026 r. 
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich 
1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i nie-
których innych aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jedno-
lity tekst ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich (Dz. U. z 2024 r. poz. 978), z uwzględnie-
niem zmian wprowadzonych: 
1) ustawą z dnia 28 czerwca 2024 r. o zmianie ustawy – Kodeks karny oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1228), 
2) ustawą z dnia 4 grudnia 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu poprawy bezpieczeństwa ruchu drogowego (Dz. U. 
poz. 1872) 
oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 5 lutego 2026 r. 
2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje : 
1) art. 5 ustawy z dnia 28 czerwca 2024 r. o zmianie ustawy – Kodeks karny oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. 
poz. 1228), który stanowi: 
„Art. 5. Ustawa wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia. ”; 
2) art. 9 ustawy z dnia 4 grudnia 2025 r. o zmianie niektórych ustaw w celu poprawy bezpieczeństwa ruchu drogowego 
(Dz. U. poz. 1872), który stanowi: 
„Art. 9. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 4 pkt 1, 3 i 4 oraz art. 6, 
które wchodzą w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.”. 
Marszałek Sejmu: W. Czarzasty

--- STRONA 2 ---
Dziennik Ustaw – 2 – Poz. 163 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej 
Polskiej z dnia 5 lutego 2026 r. (Dz. U. poz. 163) 
USTAWA  
z dnia 9 czerwca 2022 r. 
o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich 
Uznając rodzinę za naturalne środowisko rozwoju człowieka oraz opierając się na zasadzie autonomii rodziny i pierwszo-
planowej roli rodziców – matki i ojca – w przekazywaniu nieletnim wartości, zasad i  niezbędnych wzorców, kierując się 
nadto prawem nieletnich do szczególnej troski i pomocy oraz zasadą subsydiarności, Rzeczpospolita Polska otacza rodzinę 
ochroną i wsparciem w wychowaniu, które respektując chrześcijański system wartości, za podstawę przyjmuje uniwersalne 
zasady etyki. 
Umacnianie poczucia odpowiedzialności rodzin za przygotowanie dzieci do życia we wspólnocie, ja ko indywidualnie 
ukształtowanej jednostki oraz za wychowanie nieletnich na osoby świadome swych obowiązków rodzinnych i obywatelskich 
jest wspólnym dobrem całego społeczeństwa. 
W dążeniu do wzmacniania świadomości odpowiedzialności za własne czyny, przeciwdziałania demoralizacji nieletnich 
i dopuszczaniu się przez nich czynów karalnych oraz stwarzania warunków powrotu do normalnego życia nieletnim, którzy 
popadli w konflikt z prawem lub z zasadami współżycia społecznego, stanowi się, co następuje. 
DZIAŁ I 
Przepisy ogólne 
Art. 1. 1. Przepisy ustawy stosuje się w zakresie: 
1) postępowania w sprawach o demoralizację – wobec osób, które ukończyły 10 lat i nie są pełnoletnie; 
2) postępowania w sprawach o czyny karalne – wobec osób, które dopuściły się takiego czynu po ukończeniu 13  lat, ale 
przed ukończeniem 17 lat; 
3) wykonywania środków wychowawczych, środka leczniczego lub środka poprawczego – wobec osób, względem których środki 
te zostały orzeczone, niedłużej jednak niż do ukończenia przez te osoby 21 lat, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
2. Ilekroć w ustawie jest mowa o: 
1) nieletnich – rozumie się przez to osoby, o których mowa w ust. 1; 
2) czynie karalnym – rozumie się przez to czyn zabroniony przez ustawę jako: 
a) przestępstwo lub przestępstwo skarbowe albo 
b) wykroczenie lub wykroczenie skarbowe; 
3) czynie zabronionym – rozumie się przez to zachowanie o znamionach określonych w ustawie karnej. 
Art. 2. Przewidziane w ustawie działania podejmuje się w przypadkach, gdy nieletni wykazuje przejawy demoralizacji 
lub dopuścił się czynu karalnego. 
Art. 3. 1. W sprawie nieletniego należy kierować się przede wszystkim jego dobrem, dążąc do osiągnięcia korzystnych 
zmian w  osobowości i  zachowaniu się nieletniego oraz zmierzając w  miarę potrzeby do p rawidłowego spełniania przez 
rodziców lub opiekuna ich obowiązków wobec nieletniego, uwzględniając przy tym interes społeczny.  
2. W postępowaniu z  nieletnim bierze się pod uwagę właściwości i  warunki osobiste nieletniego, w  szczególności 
wiek, stan zdrowia, poziom rozwoju psychicznego i fizycznego, cechy charakteru oraz sytuację rodzinną nieletniego, warunki 
wychowawcze i charakter środowiska, przyczyny i stopień demoralizacji, w tym rodzaj czynu zabronionego, a także sposób 
i okoliczności jego popełnienia oraz rodzaj czynu karalnego, a także sposób i okoliczności jego popełnienia. 
Art. 4. 1. Każdy, kto stwierdzi istnienie okoliczności świadczących o  demoralizacji nieletniego, w  szczególności 
dopuszczenie się czynu zabronionego, naruszanie zasad współżycia społecznego, uchylanie się od obowiązku szkolnego lub 
obowiązku nauki, używanie alkoholu, środków odurzających, substancji psychotropowych, ich prekursorów, środków 
zastępczych lub nowych substancji psychoaktywnych, zwanych dalej „substancją psychoaktywną”,  uprawianie nierządu, 
ma społeczny obowiązek odpowiednio przeciwdziałać temu, a przede wszystkim zawiadomić o tym rodziców lub opiekuna 
nieletniego, szkołę, sąd rodzinny, Policję lub inny właściwy organ. 
2. Każdy, dowiedziawszy się o  dopuszczeniu się przez nieletniego czynu karalnego, ma społeczny obowiązek zawia-
domić o tym sąd rodzinny lub Policję.

--- STRONA 3 ---
Dziennik Ustaw – 3 – Poz. 163 
 
 
3. Instytucje państwowe i samorządowe oraz publiczne i  niepubliczne szkoły i placówki oświatowe, które w  związku 
ze swoją działalnością dowiedziały się o dopuszczeniu się przez nieletniego czynu zabronionego wyczerpującego znamiona 
przestępstwa ściganego z urzędu lub przestępstwa skarbowego, są obowiązane niezwłocznie zawiadomić o tym sąd rodzinny 
lub Policję oraz przedsięwziąć niezbędne czynności, aby nie dopuśc ić do zatarcia śladów i  dowodów popełnienia czynu 
zabronionego. 
4. W przypadku gdy nieletni wykazuje przejawy demoralizacji lub dopuścił się czynu karalnego na terenie szkoły lub 
w związku z realizacją obowiązku szkolnego lub obowiązku nauki, dyrektor tej szkoły może, za zgodą rodziców albo opiekuna 
nieletniego oraz nieletniego, zastosować, jeżeli jest to wystarczające, środek oddziaływania wychowawczego w postaci pouczenia, 
ostrzeżenia ustnego albo ostrzeżenia na piśmie, przeproszenia pokrzywdzonego, przywrócenia stanu poprzedniego lub 
wykonania określonych prac porządkowych na rzecz szkoły. Zastosowanie środka oddziaływania wychowawczego nie 
wyłącza zastosowania kary określonej w  statucie szkoły. Przepisu nie stosuje się w  przypadku, g dy nieletni dopuścił się 
czynu zabronionego wyczerpującego znamiona przestępstwa ściganego z  urzędu lub przestępstwa skarbowego. 
5. W przypadku gdy organ uprawniony do przeprowadzenia czynności wyjaśniających według przepisów ustawy 
z dnia 24 sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z 2025 r. poz. 860, 1178, 1661, 1814, 
1818 i 1872) stwierdzi, że nieletni dopuścił się czynu karalnego wyczerpującego znamiona wykroczenia, może zastosować, 
jeżeli jest to wystarczające, środek odd ziaływania wychowawczego w  postaci pouczenia, zwrócenia uwagi, ostrzeżenia, 
przywrócenia stanu poprzedniego lub zawiadomienia rodziców albo opiekuna nieletniego lub szkoły, do której nieletni 
uczęszcza. 
Art. 5. Podmioty współdziałające z  sądem rodzinnym, a  w szczególności instytucje państwowe i  samorządowe oraz 
organizacje społeczne, w tym organizacje pozarządowe, a także osoby godne zaufania, w zakresie swojego działania, udzielają 
na żądanie sądu rodzinnego informacji niezbędnych w toku postępowania. 
DZIAŁ II 
Środki przeciwdziałania demoralizacji nieletnich i dopuszczaniu się przez nich czynów karalnych 
Art. 6. Wobec nieletniego mogą być stosowane środki wychowawcze, środek leczniczy oraz środek poprawczy. Wobec 
nieletniego kara może być orzeczona tylko w przypadkach określonych w ustawie, jeżeli inne środki nie są w stanie zapewnić 
resocjalizacji nieletniego. 
Art. 7. Środkami wychowawczymi są: 
1) upomnienie; 
2) zobowiązanie do określonego postępowania, a zwłaszcza do naprawienia wyrządzonej szkody w całości albo w części, 
do zadośćuczynienia za doznaną krzywdę, do wykonania prac społecznych, do przeproszenia pokrzywdzonego, do 
podjęcia nauki lub pracy, do uczestniczenia w  odpowiednich zajęciach o  charakterze wychowawczym, terapeutycz-
nym, w szczególności terapii uzależnień, psychoterapii, psychoedukacji, lub szkoleniowym, do powstrzymania się od 
przebywania w określonych środowiskach lub miejscach, do powstrzymania się od kontaktowania się z  pokrzywdzo-
nym lub innymi osobami w określony sposób lub do zaniechania używania substancji psychoaktywnej; 
3) nadzór odpowiedzialny rodziców albo opiekuna nieletniego; 
4) nadzór organizacji społecznej, w tym organizacji pozarządowej, której celem statutowym jest praca z nieletnimi o charakte-
rze wychowawczym, terapeutycznym lub szkoleniowym, zapobieganie demoralizacji nieletnich lub pomoc w  readap-
tacji społecznej nieletnich, pracodawcy albo osoby godnej zaufania udzielających poręczenia za nieletniego;  
5) nadzór kuratora sądowego; 
6) skierowanie do ośrodka kuratorskiego,  a także do organizacji społecznej, w  tym organizacji pozarządowej, lub insty-
tucji zajmujących się pracą z nieletnimi o charakterze wychowawczym, terapeutycznym lub szkoleniowym, po uprzed-
nim porozumieniu się z tą organizacją lub instytucją; 
7) zakaz prowadzenia wszelkich pojazdów albo pojazdów określonego rodzaju; 
8)1) przepadek przedmiotów pochodzących z czynu zabronionego, przepadek przedmiotów, które służyły lub były przezna-
czone do popełnienia czynu zabronionego, przepadek równowartości przedmiotów pochodzących z czynu zabronionego 
lub przedmiotów, które służyły lub były przeznaczone do popełnienia czynu zabronionego, przepadek przedmiotów, 
których wytwarzanie, posiadanie, obrót, przesyłanie, przenoszenie, przewóz lub przechowywanie jest zabronione, prze-
padek przedsiębiorstwa albo jego równowartości, przepadek pojazdu mechanicznego, przepadek korzyści majątkowej 
albo jej równowartości lub przepadek przedmiotów czynów zabronionych; 
 
1) Ze zmianą wprowadzoną przez art. 7 ustawy z dnia 4 grudnia 2025 r. o zmianie niektórych us taw w celu poprawy bezpieczeństwa 
ruchu drogowego (Dz. U. poz. 1872), która weszła w życie z dniem 29 stycznia 2026 r.

--- STRONA 4 ---
Dziennik Ustaw – 4 – Poz. 163 
 
 
9) umieszczenie w rodzinie zastępczej zawodowej specjalistycznej, która ukończyła szkolenie przygotowujące do sprawo-
wania opieki nad nieletnim, zwanej dalej „rodziną zastępczą zawodową”; 
10) umieszczenie w młodzieżowym ośrodku wychowawczym; 
11) umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowawczym. 
Art. 8. Środkiem leczniczym jest umieszczenie w zakładzie leczniczym, w którym są udzielane nieletnim świadczenia 
zdrowotne z zakresu opieki psychiatrycznej lub leczenia uzależnień, zwanym dalej „zakładem leczniczym”.  
Art. 9. Środkiem poprawczym jest umieszczenie w zakładzie poprawczym. 
Art. 10. 1. Zobowiązując nieletniego do naprawienia wyrządzonej szkody lub do zadośćuczynienia za doznaną krzywdę, 
sąd rodzinny określa sposób i termin wykonania tych zobowiązań. 
2. Zobowiązując nieletniego do wykonania prac społecznych, sąd rodzinny określa ok res ich wykonywania niedłużej 
niż przez 6 miesięcy w wymiarze nieprzekraczającym łącznie 20 godzin, mając na uwadze wiek nieletniego, jego możliwości 
psychofizyczne oraz potrzeby edukacyjne. 
3. Zobowiązując nieletniego do przeproszenia pokrzywdzonego, sąd rodzinny określa termin wykonania tego zobo-
wiązania, a także może określić sposób jego wykonania. 
Art. 11. 1. Sąd rodzinny może określić sposób kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa 
w art. 7 pkt 2. 
2. Zobowiązując kuratora sądowego do kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2, 
sąd rodzinny określa częstotliwość składania sprawozdań z kontrolowania wykonywania tego środka wychowawczego. 
Art. 12. Stosując środki wychowawcze, o których mowa w art. 7 pkt 3–5, sąd rodzinny określa częstotliwość składania 
sprawozdań z przebiegu nadzoru. 
Art. 13. Jeżeli nieletni dopuścił się czynu zabronionego, sąd rodzinny może orzec albo orzeka przepadek, w  przypad-
kach określonych w ustawie. 
Art. 14. 1. Sąd rodzinny może orzec umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowawczym nieletniego, który dopuścił 
się czynu karalnego, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. a, jeżeli przemawiają za tym stopień demoralizacji nieletniego 
oraz rodzaj czynu karalnego, sposób i  okoliczności jego popełnienia, zwłaszcza gdy inne środki wychowawcze okazały się 
nieskuteczne lub nie rokują resocjalizacji nieletniego. 
2. W szczególnie uzasadnionym przypadku sąd rodzinny może orzec umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowaw-
czym nieletniego, który dopuścił się czynu karalnego, o  którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. b, jeżeli przemawiają za tym 
stopień demoralizacji nieletniego oraz rodzaj czynu karalnego, sposób i  okoliczności jego popełnienia, w  tym w szczegól-
ności chuligański charakter czynu karalnego, działanie w sposób zasługujący na szczególne potępienie, działanie pod wpływem 
substancji psychoaktywnej, popełnienie czynu karalnego na szkodę osoby bezradnej, niepełnosprawnej, chorej lub w podeszłym 
wieku, zwłaszcza gdy inne środki wychowawcze okazały się nieskuteczne lub nie rokują resocjalizacji nieletniego. 
3. W szczególnie uzasadnionym przypadku sąd rodzinny może orzec umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowaw-
czym nieletniego, który uchyla się od wykonywania środka wychowawczego, o  którym mowa w  art. 7 pkt 10, i w chwili 
orzekania ukończył 13 lat, jeżeli przemawia za tym stopień demoralizacji nieletniego, a  inne środki wychowawcze okazały 
się nieskuteczne lub nie rokują resocjalizacji nieletniego. 
Art. 15. 1. Sąd rodzinny może orzec umieszczenie w zakładzie poprawczym nieletniego, który dopuścił się czynu karal-
nego, o którym mowa w  art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. a, jeżeli przemawiają za tym wysoki stopień demoralizacji nieletniego oraz 
rodzaj czynu karalnego, sposób i okoliczności jego popełnienia, zwłaszcza gdy środki wychowawcze okazały się nieskuteczne 
lub nie rokują resocjalizacji nieletniego. 
2.2) Sąd rodzinny orzeka umieszczenie w zakładzie poprawczym nieletniego, który dopuścił się czynu karalnego określonego 
w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, 
art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub w  art. 280 ustawy z  dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny (Dz.  U. z 2025 r. poz.  383, 
1818 i 1872), zwanej dalej „Kodeksem karnym”. 
3. Wobec nieletniego, o którym mowa w ust. 2, sąd rodzinny może orzec środek wychowawczy, jeżeli sposób i  oko-
liczności popełnienia czynu karalnego, właściwości i warunki osobiste nieletniego oraz jego postawa i  zachowanie uzasad-
niają przypuszczenie, że środek wychowawczy okaże się skuteczny lub rokuje resocjalizację nieletniego.  
 
2) Ze zmianą wprowadzoną przez art. 4 pkt 1 ustawy z dnia 28 czerwca 2024 r. o zmianie ustawy – Kodeks karny oraz niektórych innych 
ustaw (Dz. U. poz. 1228), która weszła w życie z dniem 13 lutego 2025 r.

--- STRONA 5 ---
Dziennik Ustaw – 5 – Poz. 163 
 
 
4. Orzekając umieszczenie nieletniego w  zakładzie poprawczym, sąd rodzinny może określić rodzaj zakładu popraw-
czego, w którym ma być wykonywany ten środek. 
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, orzekając umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym, sąd rodzinny 
określa rodzaj zakładu poprawczego, w którym ma być wykonywany ten środek. 
6. Wobec nieletniego, o  którym mowa w  ust. 2, w szczególnie uzasadnionym przypadku, jeżeli przemawiają za tym 
bardzo wysoki stopień demoralizacji nieletniego, rodzaj czynu karalnego, sposób i  okoliczności jego popełnienia, właści-
wości i  warunki osobiste nieletniego, jego postawa i  zachowanie oraz przebieg dotychczasowego proc esu resocjalizacji, 
orzekając umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym, sąd rodzinny może: 
1) zagrozić przedłużeniem wykonywania środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21  lat, niedłużej jednak 
niż do ukończenia przez nieletniego 24 lat; 
2) orzec, że środek poprawczy będzie wykonywany po ukończeniu przez nieletniego 21 lat, do ukończenia przez nieletniego 
określonego wieku, niedłużej jednak niż do ukończenia przez nieletniego 24  lat. 
Art. 16. 1. Umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym można warunkowo zawiesić, jeżeli właściwości i warunki 
osobiste nieletniego oraz jego sytuacja rodzinna, warunki wychowawcze i  charakter środowiska, jak również rodzaj czynu 
karalnego, sposób i  okoliczności jego popełnienia uzasadniają przypuszczenie, że pomimo niewykonania środka popraw-
czego cele wychowawcze zostaną osiągnięte. 
2. Wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 2, sąd rodzinny może warunkowo zawiesić umieszczenie w zakładzie 
poprawczym jedynie w szczególnie uzasadnionym przypadku. 
3. Warunkowe zawieszenie następuje na okres próby do lat 3. W okresie próby sąd rodzinny stosuje wobec nieletniego 
środki wychowawcze. 
4. Jeżeli w okresie próby nieletni dopuścił się czynu karalnego lub jego zachowanie wskazuje na dalszą demoralizację, 
lub uchyla się od wykonywania środka wychowawczego, sąd rodzinny może odwołać warunkowe zawieszenie i  zarządzić 
umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym. 
5.2) W przypadku dopuszczenia się przez nieletniego czynu karalnego określonego w  art. 134, art.  148 § 1, 2 lub 3, 
art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub 
w art. 280 Kodeksu karnego i  braku podstaw do rozpoznania sprawy przez sąd właściwy według przepisów ustawy z  dnia 
6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2025 r. poz. 46, 304, 1178, 1420 i 1872), zwanej dalej „Kodeksem 
postępowania karnego”, sąd rodzinny odwołuje warunkowe zawieszenie i  zarządza umieszczenie nieletniego w  zakładzie 
poprawczym. 
6. Jeżeli w okresie próby i w ciągu dalszych 3 miesięcy nie nastąpiło odwołanie warunkowego zawieszenia, orzeczenie 
o umieszczeniu w zakładzie poprawczym z mocy prawa uważa się za niebyłe. 
Art. 17. Sąd rodzinny może orzec środek leczniczy w  przypadku stwierdzenia u nieletniego choroby psychicznej lub 
innego zakłócenia czynności psychicznych, lub uzależnienia. 
Art. 18. 1. Sąd rodzinny może: 
1) zobowiązać rodziców albo opiekuna nieletniego do poprawy warunków wychowawczych, bytowych lub zdrowotnych 
nieletniego, a także do ścisłej współpracy ze szkołą, do  której nieletni uczęszcza, z poradnią psychologiczno-pedago-
giczną, w tym w razie potrzeby wykonania odpowiedniej diagnozy nieletniego, oraz z podmiotem wykonującym działal-
ność leczniczą; 
2) zobowiązać rodziców albo opiekuna nieletniego do współpracy z  młodzieżowym ośrodkiem socjote rapii w zakresie 
realizacji obowiązku nauki przez nieletniego, jego socjoterapii i pomocy psychologiczno-pedagogicznej; 
3) zobowiązać rodziców albo opiekuna nieletniego do naprawienia w  całości albo w  części szkody wyrządzonej przez 
nieletniego lub do zadośćuczynienia za doznaną krzywdę. 
2. Zobowiązując rodziców albo opiekuna nieletniego do naprawienia szkody lub do zadośćuczynienia za doznaną 
krzywdę, sąd określa sposób i termin wykonania tych zobowiązań. 
3. Sąd rodzinny może określić sposób kontrolowania wykonywania środka, o którym mowa w ust. 1. 
4. Zobowiązując kuratora sądowego do kontrolowania wykonywania środka, o  którym mowa w  ust. 1, sąd rodzinny 
określa częstotliwość składania informacji z wykonywania tego środka.

--- STRONA 6 ---
Dziennik Ustaw – 6 – Poz. 163 
 
 
Art. 19. 1. W przypadku gdy rodzice albo opiekun nieletniego uchylają się od  wykonywania środka, o którym mowa 
w art. 18 ust. 1, sąd rodzinny może wymierzyć im karę pieniężną w wysokości do 3 tys. zł. 
2. Jeżeli rodzice albo opiekun nieletniego, mimo uprawomocnienia się postanowienia o  wymierzeniu kary pieniężnej, 
nadal uchylają się od wykonywania środka, o  którym mowa w  art. 18 ust. 1, sąd rodzinny ponownie może im wymierzyć 
karę pieniężną w  wysokości do 3  tys. zł. Sąd poucza rodziców albo opiekuna nieletniego o  tej możliwości po ogłoszeni u 
postanowienia o wymierzeniu kary pieniężnej wydanego na podstawie ust. 1. 
3. Sąd rodzinny uchyla karę pieniężną w całości albo w części, jeżeli osoba ukarana w ciągu 14 dni od uprawomocnie-
nia się postanowienia o  wymierzeniu kary pieniężnej usprawiedliwi swoje zachowanie lub przystąpi do wykonywania 
środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1. 
Art. 20. 1. W sprawie wymierzenia kary pieniężnej, o której mowa w art. 19 ust. 1 lub 2, sąd rodzinny orzeka z urzędu 
lub na wniosek kuratora sądowego kontrolującego wykonywanie środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, a w sprawie uchy-
lenia, o  którym mowa w  art. 19 ust. 3 – także na wniosek osoby ukaranej, stosując odpowiednio przepisy ustawy z  dnia 
17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 1568, z późn. zm.3)), zwanej dalej „Kodeksem 
postępowania cywilnego”. 
2. Postanowienie w  przedmiocie wymierzenia kary pieniężnej sąd rodzinny wydaje po wysłuchaniu osoby, której 
ma ono dotyczyć, lub po złożeniu przez nią wyjaśnień na piśmie, chyba że osoba ta bez usprawiedliwienia nie stawiła się 
na wezwanie sądu lub nie złożyła wyjaśnień na piśmie. 
3. Postanowienie w przedmiocie uchylenia kary pieniężnej może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym.  
4. Karę pieniężną, o której mowa w art. 19 ust. 1 lub 2, ściąga się w drodze egzekucji sądowej, stosując odpowiednio 
przepisy Kodeksu postępowania cywilnego. 
Art. 21. Sąd rodzinny może zwrócić się do właściwej instytucji państwowej, samorządowej lub organizacji społecznej, 
w tym organizacji pozarządowej, o udzielenie niezbędnej pomocy w celu poprawy warunków wychowawczych, bytowych 
lub zdrowotnych nieletniego. 
Art. 22. W sprawach nieletnich, którzy dopuścili się czynu zabronionego, przepisy części ogólnej Kodeksu karnego, 
ustawy z dnia 10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2025 r. poz. 633), zwanej dalej „Kodeksem karnym 
skarbowym”, lub ustawy z dnia 20 maja 1971 r. – Kodeks wykroczeń (Dz. U. z 2025 r. poz. 734 , 1676, 1814, 1818 i 1872 ) 
stosuje się odpowiednio, jeżeli nie są sprzeczne z niniejszą ustawą. 
DZIAŁ III 
Postępowanie rozpoznawcze 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 23. Postępowanie w sprawach nieletnich prowadzi sąd rodzinny, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej.  
Art. 24. 1. Właściwość miejscową sądu rodzinnego ustala się według miejsca zamieszkania nieletniego, a w przypadku 
trudności w  jego ustaleniu – według miejsca pobytu nieletniego w  Rzeczypospolitej Polskiej. Jeżeli brak i  tej podstawy, 
właściwy jest sąd rodzinny miejsca pierwszego wykazywania przejawów demoralizacji lub miejsca dopuszczenia się pierwszego 
czynu karalnego przez nieletniego. 
2. Z ważnych względów, zwłaszcza jeżeli przyczyniłoby się to do uproszczenia lub przyspieszenia postępowania, sąd 
rodzinny właściwy według miejsca zamieszkania nieletniego może przekazać sprawę sądowi rodzinnemu, w którego okręgu 
nieletni przebywa. 
3. W przypadku niecierpiącym zwłoki sąd rodzinny może wydać postanowienie w  sprawie nieletniego, który nie pod-
lega jego właściwości miejscowej, po czym przekazuje sprawę sądowi rodzinnemu miejscowo właściwemu, zawiadamiając 
go o dokonanych czynnościach. 
4. Postanowienie o przekazaniu sprawy innemu sądowi rodzinnemu może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym.  
Art. 25. Jeżeli zachodzą podstawy do pociągnięcia nieletniego do odpowiedzialności na zasadach określonych w art. 10 § 2 
lub 2a Kodeksu karnego, sprawę rozpoznaje sąd właściwy według przepisów Kodeksu postępowania karnego.  
 
3) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1841, z 2025 r. poz. 620, 1172, 1302, 1518 
i 1661 oraz z 2026 r. poz. 26.

--- STRONA 7 ---
Dziennik Ustaw – 7 – Poz. 163 
 
 
Art. 26. 1. Jeżeli w toku postępowania karnego ujawniono, że czynu karalnego, o  którym mowa w  art. 1 ust. 2 pkt 2 
lit. a, dopuścił się nieletni, a czyn ten pozostaje w związku z czynem osoby dorosłej, prokurator wyłącza sprawę nieletniego 
i przekazuje ją sądowi rodzinnemu. 
2. W szczególnie uzasadnionym przypadku, jeżeli czyn karalny, o którym mowa w ust. 1, pozostaje w ścisłym związku 
z czynem osoby dorosłej, a dobro nieletniego nie stoi na przeszkodzie łącznemu prowadzeniu sprawy, prokurator wszczyna 
lub prowadzi śledztwo. Sąd rodzinny, w którego okręgu prowadzone jest śledztwo, może stosować, na wniosek prokuratora, 
środki tymczasowe, o których mowa w art. 44. 
3. Po zastosowaniu środka tymczasowego sąd rodzinny przekazuje sprawę w zakresie wykonywania tego środka właści-
wemu miejscowo sądowi rodzinnemu. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. Na p ostanowienie 
nie przysługuje zażalenie. 
4. Prokurator po zakończeniu śledztwa umarza je albo przekazuje sprawę nieletniego sądowi rodzinnemu. Jeżeli łączne 
rozpoznanie sprawy jest konieczne, prokurator przekazuje sprawę z aktem oskarżenia sądowi właściwemu według przepisów 
Kodeksu postępowania karnego, który orzeka w sprawie nieletniego z zachowaniem przepisów niniejszej ustawy. 
Art. 27. W sprawach nieletnich przepisy Kodeksu postępowania cywilnego właściwe dla spraw opiekuńczych stosuje się 
odpowiednio, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
Art. 28. 1. W sprawach o demoralizację, której przejawem jest dopuszczenie się przez nieletniego czynu zabronionego 
określonego w rozdziałach XXV lub XXVI, w  art. 148, art. 153 § 1, art. 156 § 1 lub 3, art.  157 § 1, art. 158 § 1, art. 159, 
art. 189, art. 189a, art. 246, art. 280, art. 281, art. 282 lub w art. 289 § 3 Kodeksu karnego, albo w sprawach o czyn karalny 
określony w  rozdziałach XXV lub XXVI, w  art. 148, art.  153 § 1, art.  156 § 1 lub 3, art.  157 § 1, art.  158 § 1, art.  159, 
art. 189, art. 189a, art. 246, art. 280, art. 281, art. 282 lub w art. 289 § 3 Kodeksu karnego pokrzywdzonego, który w chwili 
przesłuchania nie ukończył 15 lat, przesłuchuje się w charakterze świadka tylko wówczas, gdy jego zeznania mogą mieć istotne 
znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy, i tylko raz, chyba że wyjdą na jaw istotne okoliczności, których wyjaśnienie wymaga 
ponownego przesłuchania, lub w razie uwzględnienia wniosku dowodowego nieletniego, który nie miał obrońcy w  czasie 
pierwszego przesłuchania pokrzywdzonego. 
2. Przesłuchanie przeprowadza sąd rodzinny na posiedzeniu z udziałem biegłego psychologa. Biegły psycholog biorący 
udział w przesłuchaniu powinien być osobą płci wskazanej przez pokrzywdzonego, chyba że będz ie to utrudniać postępo-
wanie. Prokurator, obrońca oraz pełnomocnik pokrzywdzonego mają prawo wziąć udział w  przesłuchaniu. Przedstawiciel 
ustawowy pokrzywdzonego albo osoba, pod której stałą pieczą pokrzywdzony pozostaje, lub osoba pełnoletnia wskazana 
przez pokrzywdzonego również ma prawo być obecna przy przesłuchaniu, jeżeli nie ogranicza to swobody wypowiedzi 
przesłuchiwanego. Jeżeli nieletni zawiadomiony o  tej czynności nie ma obrońcy z  wyboru, sąd rodzinny wyznacza mu 
obrońcę z urzędu. 
3. Przesłuchanie utrwala się za pomocą urządzenia rejestrującego obraz i  dźwięk. Protokół sporządzony pisemnie 
można ograniczyć do zapisu najbardziej istotnych oświadczeń osób biorących udział w przesłuchaniu. Zapis obrazu i dźwięku 
załącza się do protokołu. 
4. Sąd rodzin ny może przesłuchać w  warunkach określonych w  ust. 1–3 także inną osobę w  charakterze świadka, 
w tym pokrzywdzonego, jeżeli jego dobro tego wymaga, w szczególności gdy zachodzi uzasadniona obawa, że bezpośrednia 
obecność nieletniego przy przesłuchaniu mogł aby oddziaływać krępująco na zeznania świadka lub wywierać negatywny 
wpływ na jego stan psychiczny. 
5. Przepisy art.  185c, art.  185e i  art. 185f §  1 Kodeksu postępowania karnego oraz przepisy wydane na podstawie 
art. 147 § 5 i art. 185f § 4 tego kodeksu stosuje się odpowiednio. 
Art. 29. 1. Posiedzenia sądu rodzinnego odbywają się przy drzwiach zamkniętych, chyba że niniejsza ustawa  sta-
nowi inaczej. 
2. Sąd rodzinny może wydać postanowienie na posiedzeniu niejawnym w przypadkach określonych w niniejszej ustawie. 
3. Posiedzenia przygotowawczego nie przeprowadza się, chyba że z okoliczności sprawy wynika, że przeprowadzenie 
posiedzenia przygotowawczego może przyczynić się do sprawniejszego rozpoznania sprawy.  
Art. 30. Postępowanie w sprawie nieletniego można zawiesić również wtedy, gdy nieletni ukrywa się i nie można go ująć. 
Art. 31. 1. Orzeczenia, zarządzenia, zawiadomienia i odpisy pism, podlegające doręczeniu stronom, doręcza się również 
obrońcy nieletniego. 
2. Sprawozdań z wywiadów środowiskowych oraz opinii o nieletnim nie doręcza się nieletniemu. Przepis ust. 1 stosuje się. 
3. Do doręczeń pokrzywdzonemu postanowień podlegających zaskarżeniu przepisy Kodeksu postępowania cywilnego 
o doręczeniach postanowień stronom stosuje się odpowiednio.

--- STRONA 8 ---
Dziennik Ustaw – 8 – Poz. 163 
 
 
Art. 32. 1. Strony, ich pełnomocnicy i obrońca nieletniego mogą przeglądać akta sprawy i sporządzać lub otrzymywać 
odpisy, kopie lub wyciągi z akt. 
2. Nieletni nie może przeglądać akt sprawy i sporządzać lub otrzymywać z nich odpisów, kopii lub wyciągów w zakresie 
sprawozdań z wywiadów środowiskowych oraz opinii o nieletnim. Sąd rodzinny może odmówić nieletniemu w określonym 
zakresie przeglądania akt sprawy i sporządzania lub otrzymywania z nich odpisów, kopii lub wyciągów, jeżeli przemawiają 
za tym względy wychowawcze. 
3. Prawo do przeglądania akt sprawy i  sporządzania lub otrzymywania z  nich odpisów, kopii lub wyciągów, z  wyłą-
czeniem sprawozdań z  wywiadów środowiskowych oraz opinii o  nieletnim, przysługuje, za zgodą sądu rodzinnego, także 
pokrzywdzonemu i jego pełnomocnikowi. 
Art. 33. Postanowienia o zastosowaniu środków, o których mowa w art. 7 pkt 7–11, w art. 8, w art. 9 i w art. 18 ust. 1, 
oraz o wymierzeniu kary pieniężnej, o  której mowa w art. 19 ust. 1 i 2, stają się skuteczne lub  wykonalne po uprawomoc-
nieniu się. 
Art. 34. Sąd rodzinny sprawuje nadzór nad wykonywaniem przez Policję i Straż Graniczną czynności, o których mowa 
w art. 48, art. 50, art. 59 i art. 98. 
Rozdział 2 
Strony i pokrzywdzony 
Art. 35. 1. W postępowaniu w sprawie nieletniego stronami są: 
1) nieletni; 
2) rodzice albo ten z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekun nieletniego;  
3) prokurator. 
2. Do innych osób, pod których stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, przepisy niniejszej ustawy dotyczące opie-
kuna stosuje się odpowiednio. 
Art. 36. 1. Nieletniemu przysługują: 
1) prawo do obrony, w tym prawo do korzystania z pomocy obrońcy oraz prawo złożenia wniosku o wyznaczenie obrońcy 
z urzędu w przypadku, o którym mowa w art. 38 ust. 3; 
2) prawo do składania wyjaśnień lub odpowiedzi na poszczególne pytania; 
3) prawo do odmowy składania wyjaśnień lub odpowiedzi na poszczególne pytania;  
4) prawo do korzystania z bezpłatnej pomocy tłumacza, jeżeli nie włada w wystarczającym stopniu językiem polskim; 
5) prawo do korzystania z bezpłatnej pomocy tłumacza języka migowego, jeżeli jest osobą, o  której mowa w art. 2 ust. 1 
pkt 1 ustawy z  dnia 19 sierpnia 2011  r. o języku migowym i  innych środkach komunikowania się (Dz.  U. z 2023 r. 
poz. 20). 
2. O prawach, o których mowa w  ust. 1, nieletniego poucza się niepóźniej niż przed pierwszym przesłuchaniem lub 
wysłuchaniem. Brak pouczenia albo mylne pouczenie nie może wywoływać dla nieletniego ujemnych konsekwencji.  
Art. 37. 1. Nieletni może działać osobiście lub przez obrońcę. 
2. Obrońcą może być jedynie osoba uprawniona do obrony według przepisów ustawy z  dnia 26 maja 1982 r. – Prawo 
o adwokaturze (Dz. U. z 2024 r. poz. 1564 oraz z 2025 r. poz. 1172 ) lub ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych 
(Dz. U. z 2024 r. poz. 499 oraz z 2025 r. poz. 1172). 
3. Do czasu ustanowienia obrońcy przez nieletniego pozbawionego wolności, obrońcę może ustanowić inna osoba, 
o czym niezwłocznie zawiadamia się nieletniego. 
4. Nieletni może mieć jednocześnie niewięcej niż trzech obrońców. 
5. Ustanowienie obrońcy uprawnia go do podejmowania czynności procesowych do prawomocnego zakończenia 
postępowania wykonawczego. 
6. Obrońca nieletniego może przedsiębrać czynności procesowe jedynie na korzyść nieletniego.

--- STRONA 9 ---
Dziennik Ustaw – 9 – Poz. 163 
 
 
7. W celu umożliwienia nieletniemu korzystania z pomocy obrońcy w przypadkach, gdy zachodzi konieczność natych-
miastowego podjęcia obrony, w tym w szczególności w przypadku zatrzymania nieletniego, w przypadku przesłuchania nie-
letniego przez Policję oraz w  przypadku zastosowania wobec zatrzy manego nieletniego środka tymczasowego, przepis 
art. 517j § 1 Kodeksu postępowania karnego oraz przepisy wydane na podstawie art.  517j § 2 tego kodeksu stosuje się od-
powiednio. 
Art. 38. 1. Jeżeli interesy nieletniego i jego rodziców albo opiekuna pozostają w sprzeczności, a nieletni nie ma obrońcy, 
sąd rodzinny wyznacza mu obrońcę z urzędu. 
2. Jeżeli nieletni nie ma obrońcy i jednocześnie: 
1) jest głuchy, niemy lub niewidomy lub 
2) zachodzi uzasadniona wątpliwość, czy jego stan zdrowia psychicznego pozwala na udział w postępowaniu lub prowa-
dzenie obrony w sposób samodzielny oraz rozsądny, lub 
3) wobec nieletniego zastosowano środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44 pkt 4–8, lub 
4)4) zachodzi uzasadnione podejrzenie dopuszczenia się przez nieletniego czynu zabronionego wyczerpującego znamiona 
zbrodni lub czynu karalnego określonego w  art. 163 § 1 lub 3, art.  166 § 1, art.  173 § 1 lub 3, art. 197 § 1 lub 1a , 
art. 223 § 2 lub w art. 280 § 1 Kodeksu karnego, lub 
5) występują inne okoliczności, które sąd rodzinny uzna za utrudniające nieletniemu obronę  
– sąd rodzinny wyznacza mu obrońcę z urzędu. 
3. Nieletni lub jego rodzice albo opiekun mogą złożyć wniosek o  wyznaczenie nieletniemu obrońcy  z urzędu. Sąd 
rodzinny uwzględnia wniosek, jeżeli udział obrońcy w sprawie uzna za potrzebny, a: 
1) nieletni lub jego rodzice albo opiekun nie są w stanie ponieść kosztów wynagrodzenia obrońcy z wyboru bez uszczerbku 
dla niezbędnego utrzymania siebie i rodziny lub 
2) występują inne, szczególne okoliczności. 
4. Jeżeli w przypadku, o którym mowa w ust. 1 i 2, nieletni ma ustanowionego obrońcę, a  obrońca lub nieletni wypo-
wiada stosunek obrończy, sąd rodzinny wyznacza nieletniemu obrońcę z  urzędu, o ile nieletni nie ustanowił obrońcy. 
5. Wyznaczenie obrońcy z urzędu nakłada na niego obowiązek podejmowania czynności procesowych do prawomoc-
nego zakończenia postępowania wykonawczego. 
6. Obrońca z urzędu jest wyznaczany z listy obrońców. 
7. Wniosek o wyznaczenie obrońcy z urzędu sąd rodzinny rozpoznaje niezwłocznie. 
8. Sąd rodzinny może cofnąć wyznaczenie obrońcy z urzędu, jeżeli okaże się, że nie istnieją okoliczności, na podstawie 
których go wyznaczono. 
9. Postanowienie w przedmiocie wyznaczenia albo cofnięcia wyz naczenia obrońcy z  urzędu może zostać wydane na 
posiedzeniu niejawnym. 
10. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób zapewnienia nieletniemu korzystania z pomocy 
obrońcy z urzędu, w tym sposób ustalania listy obrońców udzielających pomocy prawnej z urzędu oraz sposób wyznaczania 
obrońcy udzielającego pomocy prawnej z  urzędu, mając na uwadze konieczność zapewnienia prawidłowego toku postępo-
wania oraz prawidłowej realizacji prawa do obrony. 
Art. 39. W zakresie nieuregulowanym w  niniejszej ustawie do obrońcy nieletniego przepisy Kodeksu postępowania 
cywilnego o pełnomocniku będącym adwokatem lub radcą prawnym stosuje się odpowiednio. 
Art. 40. 1. Pokrzywdzonym jest osoba fizyczna lub prawna, której dobro prawne zostało bezpośrednio narusz one lub 
zagrożone przez czyn zabroniony. 
2. Pokrzywdzonym może być także niemająca osobowości prawnej: 
1) instytucja państwowa lub samorządowa; 
2) inna jednostka organizacyjna, której odrębne przepisy przyznają zdolność prawną.  
3. Za pokrzywdzonego uważa się zakład ubezpieczeń w  zakresie, w jakim pokrył szkodę wyrządzoną pokrzywdzo-
nemu przez czyn zabroniony lub jest obowiązany do jej pokrycia. 
 
4) Ze zmianą wprowadzoną przez art. 4 pkt 2 ustawy, o której mowa w odnośniku 2.

--- STRONA 10 ---
Dziennik Ustaw – 10 – Poz. 163 
 
 
4. W sprawach o  czyny zabronione, którymi wyrządzono szkodę w  mieniu instytucji lub jednostki  organizacyjnej, 
o której mowa w ust. 2, jeżeli nie działa organ pokrzywdzonej instytucji lub jednostki organizacyjnej, prawa pokrzywdzonego 
mogą wykonywać organy kontroli państwowej, które w zakresie swojego działania ujawniły czyn zabroniony lub zawiado-
miły o jego popełnieniu. 
5. Za pokrzywdzonego, który nie jest osobą fizyczną, czynności procesowych dokonuje organ uprawniony do działania 
w jego imieniu. 
6. Jeżeli pokrzywdzonym jest małoletni lub ubezwłasnowolniony, jego prawa wykonuje przedstawiciel usta wowy, 
a gdy taki pokrzywdzony nie ma przedstawiciela ustawowego, jego prawa wykonuje osoba, pod której stałą pieczą pokrzyw-
dzony faktycznie pozostaje. 
7. Jeżeli pokrzywdzonym jest osoba nieporadna, w  szczególności ze względu na wiek lub stan zdrowia, jego prawa 
może wykonywać osoba, pod której pieczą pokrzywdzony faktycznie pozostaje.  
8. W przypadku śmierci pokrzywdzonego prawa, które by mu przysługiwały, mogą wykonywać osoby najbliższe, 
o których mowa w art. 115 § 11 Kodeksu karnego, osoby pozostające na jego utrzymaniu lub spadkobiercy, a w przypadku 
ich braku lub nieujawnienia – prokurator, działając z urzędu. 
9. W przypadku gdy sąd rodzinny dysponuje informacjami o  osobach, o których mowa w ust. 8, poucza o przysługu-
jących uprawnieniach co najmniej jedną z nich. 
Art. 41. 1. Pokrzywdzony może ustanowić pełnomocnika, jeżeli wymaga tego jego interes w toczącym się postępowaniu. 
2. Sąd rodzinny może odmówić dopuszczenia do udziału w  postępowaniu pełnomocnika, o  którym mowa w  ust. 1, 
jeżeli uzna, że nie wymaga tego obrona interesu pokrzywdzonego. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu nie-
jawnym. 
3. W zakresie nieuregulowanym w  niniejszej ustawie do pełnomocnika pokrzywdzonego przepisy Kodeksu postępo-
wania cywilnego o pełnomocniku stosuje się odpowiednio. 
Rozdział 3 
Środki tymczasowe i zatrzymanie 
Art. 42. W celu przeciwdziałania dalszej demoralizacji nieletniego lub dopuszczeniu się przez niego czynu karalnego 
w toku postępowania lub w  celu zapewnienia prawidłowego toku postępowania sąd rodzinny może st osować środek tym-
czasowy. 
Art. 43. Środek tymczasowy należy niezwłocznie uchylić albo zmienić, jeżeli ustaną przyczyny uzasadniające dalsze 
stosowanie tego środka lub powstaną przyczyny uzasadniające jego uchylenie albo zmianę.  
Art. 44. Środkami tymczasowymi są: 
1) tymczasowy nadzór organizacji społecznej, w tym organizacji pozarządowej, której celem statutowym jest praca z nie-
letnimi o charakterze wychowawczym, terapeutycznym lub szkoleniowym, zapobieganie demoralizacji nieletnich lub 
pomoc w readaptacji społecznej nieletnich, pracodawcy albo osoby godnej zaufania; 
2) tymczasowy nadzór kuratora sądowego; 
3) tymczasowe skierowanie do ośrodka kuratorskiego, a  także do organizacji społecznej, w  tym organizacji pozarządo-
wej, lub instytucji zajmujących się pracą  z nieletnimi o charakterze wychowawczym, terapeutycznym lub szkolenio-
wym, po uprzednim porozumieniu się z tą organizacją lub instytucją; 
4) tymczasowe umieszczenie w rodzinie zastępczej zawodowej; 
5) tymczasowe umieszczenie w młodzieżowym ośrodku wychowawczym; 
6) tymczasowe umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowawczym; 
7) tymczasowe umieszczenie w zakładzie leczniczym; 
8) umieszczenie w schronisku dla nieletnich; 
9) tymczasowe zobowiązanie rodziców albo opiekuna nieletniego w zakresie określonym w art. 18 ust. 1 pkt 1 i 2.

--- STRONA 11 ---
Dziennik Ustaw – 11 – Poz. 163 
 
 
Art. 45. Wobec nieletniego można zastosować środki tymczasowe wskazane w art. 44 pkt 4–7, jeżeli stosowanie środ-
ków tymczasowych, o których mowa w art. 44 pkt 1–3, byłoby niewystarczające i jednocześnie zostaną ujawnione okolicz-
ności przemawiające za umieszczeniem nieletniego w  rodzinie zastępczej zawodowej, w  młodzieżowym ośrodku wycho-
wawczym, w okręgowym ośrodku wychowawczym lub w zakładzie leczniczym. 
Art. 46. 1. Nieletniego można umieścić w schronisku dla nieletnich, jeżeli zostaną ujawnione okoliczności przemawia-
jące za umieszczeniem go w zakładzie poprawczym i jednocześnie zachodzi uzasadniona obawa utrudniania postępowania, 
w tym w szczególności ucieczki, ukrycia się nieletniego lub zatarcia śladów czynu karalnego, albo nie można ustalić tożsa-
mości nieletniego. 
2.2) Umieszczenie nieletniego w  schronisku dla nieletnich może nastąpić wyjątkowo także wtedy, gdy zostaną ujaw-
nione okoliczn ości przemawiające za umieszczeniem go w  zakładzie poprawczym, a  nieletniemu zarzucono popełnienie 
czynu karalnego określonego w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, 
art. 189, art.  189a, art. 197 § 1, 1a, 3 , 4 lub 5 , art. 198, art.  200, art.  202 § 3, 4, 4a, 4b lub 4c, art.  204 § 3, art.  223 § 2, 
art. 252 § 1 lub 2 lub w art. 280 Kodeksu karnego. 
Art. 47. 1. W postanowieniu o zastosowaniu środka tymczasowego, o  którym mowa w  art. 44 pkt 4–8, sąd rodzinny 
oznacza okres pobytu niedłuższy niż 3  miesiące. Okres ten liczy się od chwili zatrzymania nieletniego. O  ile to możliwe, 
datę zatrzymania wskazuje się w tym postanowieniu. 
2. Jeżeli ze względu na szczególne okoliczności sprawy zachodzi konieczność przedłużenia pobytu nieletniego w rodzinie 
zastępczej zawodowej, ośrodku, zakładzie albo schronisku dla nieletnich, o których mowa w art. 44 pkt 4–8, można ten po-
byt przedłużać na okres oznaczony, każdorazowo niedłuższy niż 3 miesiące. Przedłużania dokonuje sąd, przed którym toczy się 
postępowanie, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
3. Łączny pobyt nieletniego w rodzinie zastępczej zawodowej, ośrodku, zakładzie albo schronisku dla nieletnich, o których 
mowa w  art. 44 pkt 4–8, do prawomocnego zakończenia postępowania rozpoznawczego nie może być dłuższy niż rok. 
Do tego okresu nie wlicza się nieusprawiedliwionego pobytu nieletniego poza rodziną zastępczą zawodową, ośrodkiem, 
zakładem albo schroniskiem dla nieletnich, trwającego dłużej niż 3 dni. 
4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach sąd okręgowy, w którego okręgu toczy się postępowanie, może przedłużać 
pobyt, o którym mowa w ust. 3, na okres oznaczony, każdorazowo niedłuższy niż 3 miesiące. 
5. Jeżeli postępowanie toczy się przed sądem rodzinnym, z wnioskiem o przedłużenie, o którym mowa w ust. 4, należy 
wystąpić, przesyłając jednocześnie akta sprawy sądowi okręgowemu, niepóźniej niż 14 dni przed upływem dotychczas ozna-
czonego okresu pobytu. 
6. Jeżeli postępowanie toczy się przed sądem drugiej  instancji, przedłużenia, o  którym mowa w  ust. 4, dokonuje ten 
sąd z urzędu. 
Art. 48. 1. Policja może zatrzymać, a następnie umieścić w policyjnej izbie dziecka nieletniego, co do którego istnieje 
uzasadnione przypuszczenie, że dopuścił się czynu karalnego , o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. a, i zachodzi uzasad-
niona obawa ucieczki, ukrycia się nieletniego lub zatarcia śladów czynu karalnego albo nie można ustalić tożsamości nie-
letniego. 
2. Uprawnienia Policji do zatrzymania nieletniego przysługują ta kże Straży Granicznej, w  zakresie jej właściwości. 
W razie konieczności Straż Graniczna może umieścić zatrzymanego nieletniego w  policyjnej izbie dziecka. 
3. Zatrzymanego nieletniego informuje się natychmiast o  przyczynie zatrzymania oraz poucza o  przysługujących mu 
prawach, o których mowa w art. 36 ust. 1, a także o prawie do złożenia oświadczenia do protokołu zatrzymania, do otrzymania 
kopii protokołu zatrzymania, do kontaktu z  rodzicem albo opiekunem lub z  obrońcą, do dostępu do niezbędnej pomocy 
medycznej, a także o treści ust. 9 i art. 85 ust. 1. W razie potrzeby zatrzymanego nieletniego poucza się o  prawie, o którym 
mowa w art. 612 § 2 Kodeksu postępowania karnego. 
4. Z zatrzymania nieletniego sporządza się protokół, którego kopię doręcza się zatrzyman emu nieletniemu. Protokół 
zawiera: 
1) imię, nazwisko oraz funkcję osoby dokonującej tej czynności; 
2) imię (imiona) i nazwisko nieletniego, a w przypadku niemożności ustalenia jego tożsamości – rysopis; 
3) numer PESEL nieletniego, a w przypadku braku informacji o  numerze PESEL – datę i  miejsce urodzenia, imiona 
rodziców i nazwisko rodowe nieletniego oraz nazwisko rodowe matki; 
4) adres zamieszkania lub pobytu nieletniego; 
5) rodzaj i cechy identyfikacyjne dokumentu lub rodzaj informacji, na podstawie których ustalono tożsamość nieletniego;

--- STRONA 12 ---
Dziennik Ustaw – 12 – Poz. 163 
 
 
6) opis widocznych obrażeń ciała nieletniego albo informację o ich braku; 
7) numer telefonu rodziców albo tego z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna 
nieletniego; 
8) dzień, godzinę, miejsce i przyczynę zatrzymania; 
9) złożone przez nieletniego oświadczenia; 
10) informację o udzielonych nieletniemu pouczeniach; 
11) informację o dokonaniu zawiadomień, o których mowa w ust. 5. 
5. O fakcie i przyczynie zatrzymania nieletniego, a także o jego umieszczeniu w policyjnej izbie dziecka Policja: 
1) zawiadamia bezzwłocznie właściwy sąd rodzinny, doręczając kopię protokołu zatrzymania nieletniego, oraz  
2) zawiadamia bezzwłocznie rodziców albo tego z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo 
opiekuna nieletniego, doręczając niezwłocznie kopię protokołu zatrzymania nieletniego.  
6. Nieletniemu, na jego żądanie, niezwłocznie umożliwia się nawiązanie w dostępnej formie kontaktu z rodzicem albo 
opiekunem lub z obrońcą, a także bezpośrednią z nimi rozmowę. 
7. Nieletni ma prawo do kontaktu z obrońcą bez udziału osób trzecich. 
8. Nieletniego należy niezwłocznie przesłuchać. 
9. Zatrzymanego nieletniego należy natychmiast zwolnić i przekazać rodzicowi albo opiekunowi, jeżeli: 
1) ustała przyczyna zatrzymania; 
2) polecił to sąd rodzinny; 
3) w ciągu 24 godzin od chwili zatrzymania nieletniego Policja nie przekazała sądowi rodzinnemu całości zgromadzonych 
materiałów uzasadniających przypuszczenie, że  nieletni dopuścił się czynu karalnego, o  którym mowa w  art. 1 ust. 2 
pkt 2 lit. a; 
4) w ciągu 24 godzin od chwili przekazania sądowi rodzinnemu przez Policję całości zgromadzonych materiałów uzasad-
niających przypuszczenie, że nieletni dopuścił się czynu karalnego, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. a, nie ogło-
szono mu postanowienia o zastosowaniu środka tymczasowego, o którym mowa w art. 44 pkt 4–8. 
10. Nieletni, któremu ogłoszono postanowienie o zastosowaniu środka tymczasowego, o którym mowa w art. 44 pkt 4–8, 
może przebywać w policyjnej izbie dziecka przez czas niezbędny do przekazania go do właściwej rodziny zastępczej zawo-
dowej, właściwego młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego 
albo schroniska dla nieletnich, niedłużej jednak niż przez kolejnych 5 dni od daty ogłoszenia postanowienia. 
11. Do zatrzymania nieletniego przez Straż Graniczną, w zakresie jej właściwości, przepisy ust. 3–10 stosuje się. 
Art. 49. 1. W policyjnej izbie dziecka można umieścić nieletniego: 
1) na czas uzasadnionej przerwy w konwoju albo w doprowadzeniu, lecz niedłużej niż na 24 godziny; 
2) zatrzymanego w  trakcie jego samowolnego pobytu poza młodzieżowym ośrodkiem wychowawczym, okręgowym 
ośrodkiem wychowawczym, zakładem poprawczym albo schroniskiem dla nieletnich, na czas niezbędny do przekazania 
nieletniego do właściwego ośrodka, zakładu albo schroniska, niedłużej jednak niż na okres 5 dni. 
2. Nieletniego, który ukończył 18 lat, zatrzymanego w trakcie jego samowolnego pobytu poza zakładem poprawczym 
można umieścić w  jednostce organizacyjnej Policji w  pomieszczeniu dla osób zatrzymanych lub do prowadzonych w celu 
wytrzeźwienia, na czas niezbędny do przekazania nieletniego do właściwego zakładu, niedłużej jednak niż na okres 5  dni. 
3. Dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego lub upoważniony przez niego pracownik jest obowiązany do 
odebrania nieletniego zatrzymanego w trakcie jego samowolnego pobytu poza ośrodkiem z policyjnej izby dziecka w ciągu 
72 godzin od chwili zawiadomienia go przez Policję o zatrzymaniu nieletniego. 
Art. 50. Jeżeli jest to niezbędne do wykonania określonej czynności procesowej, sąd rodzinny może polecić Policji lub 
Straży Granicznej, w zakresie jej właściwości, zatrzymanie i umieszczenie nieletniego w policyjnej izbie dziecka, na okres 
nieprzekraczający 48 godzin. Do zatrzymania nieletniego przepisy art. 48 ust. 3–7 i ust. 9 pkt 1 i 2 stosuje się. 
Art. 51. 1. Minister właściwy do spraw wewnętrznych sprawuje zwierzchni nadzór nad policyjnymi izbami dziecka.  
2. Policyjne izby dziecka tworzą i znoszą komendanci wojewódzcy oraz Komendant Stołeczny Policji w porozumieniu 
z Komendantem Głównym Policji.

--- STRONA 13 ---
Dziennik Ustaw – 13 – Poz. 163 
 
 
Rozdział 4 
Postępowanie w pierwszej instancji 
Art. 52. 1. Sąd rodzinny wszczyna postępowanie w sprawie nieletniego, jeżeli zachodzi uzasadnione podejrzenie istnienia 
okoliczności, o których mowa w art. 2. 
2. W postanowieniu o wszczęciu postępowania określa się nieletniego oraz przedmiot tego postępowania.  
3. Postanowienie, o którym mowa w ust. 2, doręcza się stronom oraz ujawnionemu pokrzywdzonemu wraz z pouczeniem 
o przysługujących im prawach. 
4. W przypadku wszczęcia postępowania  w sprawie nieletniego, który nie ma miejsca zamieszkania albo miejsca po-
bytu w Rzeczypospolitej Polskiej i jest obywatelem państwa obcego, sąd rodzinny zawiadamia właściwy urząd konsularny 
lub właściwe przedstawicielstwo dyplomatyczne. 
Art. 53. Sąd rodzinny nie wszczyna postępowania, a  wszczęte umarza w całości albo w części, jeżeli nie ma podstaw 
do jego wszczęcia lub prowadzenia w  określonym zakresie, albo gdy orzeczenie środków wychowawczych, środka leczni-
czego lub środka poprawczego jest niecelowe, w  szczególności ze względu na orzeczone już środki w  innej sprawie, które 
w ocenie sądu są wystarczające. 
Art. 54. 1. W sprawie o demoralizację, której przejawem jest dopuszczenie się przez nieletniego czynu zabronionego 
ściganego na wniosek albo w sprawie o czyn karalny ścigany na wniosek sąd rodzinny wszczyna postępowanie w przypadku 
złożenia wniosku; postępowanie toczy się wówczas z urzędu. Cofnięcie wniosku o ściganie jest dopuszczalne za zgodą sądu 
do prawomocnego zakończenia postępowania. W przypadku skutecznego cofnięcia wniosku postępowanie umarza się. 
2. W sprawie o demoralizację, której przejawem jest dopuszczenie się przez nieletniego czynu zabronionego ściganego 
z oskarżenia prywatnego albo w sprawie o czyn karalny ścigany z oskarżenia prywatnego sąd rodzinny wszczyna postępowanie, 
jeżeli wymaga tego interes społeczny albo względy wychowawcze lub ochrona pokrzywdzonego; postępowanie toczy się 
wówczas z urzędu. 
Art. 55. Postanowienie o wszczęciu, niewszczęciu lub w  przedmiocie umorzenia postępowania m oże zostać wydane 
na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 56. Postępowanie w sprawie nieletniego ma na celu ustalenie, czy istnieją okoliczności świadczące o demoraliza-
cji nieletniego lub czy nieletni dopuścił się czynu karalnego, a  także ustalenie, czy zachodzi po trzeba zastosowania wobec 
nieletniego środków określonych w ustawie. 
Art. 57. 1. Sąd rodzinny może, z inicjatywy lub za zgodą pokrzywdzonego i nieletniego, skierować sprawę do mediacji. 
2. Udział pokrzywdzonego i  nieletniego w postępowaniu mediacyjnym jest  dobrowolny. Zgodę na udział w  mediacji 
odbiera mediator lub sąd rodzinny, po wyjaśnieniu uczestnikom mediacji istoty i  zasad postępowania mediacyjnego oraz 
pouczeniu ich o możliwości wycofania tej zgody aż do zakończenia postępowania mediacyjnego.  
3. Postępowanie mediacyjne powinno zmierzać do wzbudzenia w  nieletnim poczucia odpowiedzialności za skutki 
czynu zabronionego, którego się dopuścił, oraz do zawarcia ugody w  przedmiocie naprawienia wyrządzonej szkody lub 
zadośćuczynienia za doznaną krzywdę. 
4. W postępowaniu mediacyjnym biorą udział pokrzywdzony, nieletni, rodzice albo ten z  rodziców, pod którego stałą 
pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekun nieletniego, a  także przedstawiciel ustawowy pokrzywdzonego albo 
osoba, pod której stałą pieczą pokrzywdzony faktycznie pozostaje. 
5. Sąd rodzinny, kierując sprawę do mediacji, wyznacza czas jej trwania na okres do 6  tygodni. 
6. Mediatorowi udostępnia się akta sprawy w  zakresie niezbędnym do przeprowadzenia postępowania mediacyjnego. 
Nie udostępnia się mediatorowi zawartych w aktach sprawy materiałów, na które rozciąga się obowiązek zachowania w tajem-
nicy informacji niejawnych albo zachowania tajemnicy związanej z  wykonywaniem zawodu lub funkcji, materiałów doty-
czących stanu zdrowia nieletniego, opinii o nieletnim, a także danych o jego karalności. 
7. Jeżeli nieletni zobowiązuje się do naprawienia wyrządzonej szkody lub do zadoś ćuczynienia za doznaną krzywdę, 
zawarcie przez niego ugody wymaga zgody jego przedstawiciela ustawowego.  
8. Jeżeli rodzice albo opiekun nieletniego zobowiązują się do naprawienia wyrządzonej przez niego szkody lub do 
zadośćuczynienia za doznaną krzywdę, mogą to również uczynić w ugodzie zawartej przez nieletniego z pokrzywdzonym. 
9. Sąd rodzinny, orzekając w  sprawie nieletniego, bierze pod uwagę wyniki mediacji oraz ugodę zawartą przed 
mediatorem. 
10. W zakresie nieuregulowanym w  niniejszej ustawie do media cji przepisy art.  1831–18315 Kodeksu postępowania 
cywilnego stosuje się odpowiednio.

--- STRONA 14 ---
Dziennik Ustaw – 14 – Poz. 163 
 
 
Art. 58. 1. W postępowaniu w sprawie nieletniego zbiera się dane o nieletnim, jego warunkach wychowawczych, zdro-
wotnych i bytowych oraz przeprowadza się inne dowody. 
2. Pokrzywdzony może składać wnioski dowodowe do czasu rozpoczęcia rozprawy. 
Art. 59. 1. W przypadkach niecierpiących zwłoki, jeżeli zachodzi podejrzenie wykazywania przez nieletniego przejawów 
demoralizacji lub dopuszczenia się przez nieletniego czynu karalnego, Policja lub Straż Graniczna, w zakresie jej właściwości, 
zbiera, przeprowadza i  utrwala dowody przejawów demoralizacji lub czynu karalnego, a  w razie potrzeby zatrzymuje nie-
letniego. Do zatrzymania nieletniego przepisy art. 48 ust. 3–8 i ust. 9 pkt 1–3 stosuje się. 
2. Sąd rodzinny może zlecić Policji dokonanie określonych czynności, a  w wyjątkowych przypadkach może zlecić 
dokonanie czynności w określonym zakresie. 
3. Przesłuchanie nieletniego przez Policję odbywa się w obecności co najmniej jednego z rodziców, któremu przysługuje 
władza rodzicielska albo opiekuna lub obrońcy nieletniego, a jeżeli zapewnienie ich obecności byłoby w danym przypadku 
niemożliwe, należy wezwać wskazaną przez nieletniego inną osobę najbliższą, o której mowa w art. 115 § 11 Kodeksu karnego, 
lub krewnego nieletniego, przedstawiciela szkoły, do której nieletni uczęszcza, asystenta rodziny, koordynatora rodzinnej 
pieczy zastępczej lub przedstawiciela organizacji społecznej, w tym organizacji pozarządowej, której celem statutowym jest 
praca z nieletnimi o charakterze wychowawczym, terapeutycznym lub szkoleniowym, zapobieganie demoralizacji nielet-
nich lub pomoc w readaptacji społecznej nieletnich. Z przesłuchania nieletniego sporządza się protokół. 
4. Policja, po dokonaniu czynności, o których mowa w ust. 1 lub 2, niezwłocznie przekazuje sądowi rodzinnemu zgro-
madzone materiały. 
5. Do zbierania, przeprowadzania i utrwalania dowodów przez Policję przepisy Kodeksu postępowania karnego stosuje się 
odpowiednio, ze zmianami wynikającymi z niniejszej ustawy. 
6. Do czynności Straży Granicznej, w zakresie jej właściwości, przepisy ust. 3–5 stosuje się. 
Art. 60. 1. Wysłuchanie i przesłuchanie nieletniego przeprowadza się w warunkach zapewniających mu swobodę wypo-
wiedzi. W szczególności należy unikać wielokrotnego wysłuchiwania lub przesłuchiwania nieletniego co do tych samych 
okoliczności lub okoliczności ustalonych już innymi dowodami i niebudzących wątpliwości. 
2. W miarę możliwości wysłuchanie i  przesłuchanie nieletniego powinno być  utrwalone za pomocą urządzenia reje-
strującego obraz lub dźwięk. 
Art. 61. Do rzeczy zatrzymanych w toku postępowania przepisy Kodeksu postępowania karnego stosuje się odpowiednio. 
Art. 62. 1. W celu ustalenia danych dotyczących nieletniego i  jego środowiska, obejmujących właściwości i  warunki 
osobiste nieletniego, zachowywanie się nieletniego, jego warunki wychowawcze i życiowe, w tym sytuację rodzinną i bytową 
rodziny, przebieg nauki lub pracy nieletniego i sposób spędzania czasu wolnego, jego kontakty środowiskowe, stosunek do 
niego rodziców lub opiekunów nieletniego, podejmowane oddziaływania wychowawcze, stan zdrowia i uzależnienia nielet-
niego, sąd rodzinny zleca kuratorowi sądowemu przeprowadzenie wywiadu środowiskowego.  
2. W wyjątkowych przypadkach przeprowadzenie wywiadu środowiskowego może być zlecone: 
1) opiniodawczym zespołom sądowych specjalistów – jeżeli zachodzi potrzeba wydania opinii o nieletnim; 
2) pracownikom pedagogicznym młodzieżowych ośrodków wychowawczych, okręgowych ośrodków wychowawczych, 
zakładów poprawczych lub schronisk dla nieletnich – jeżeli zachodzi potrzeba wydania opinii o  nieletnim lub w celu 
sprawdzenia zachowywania się nieletniego oraz warunków wychowawczych i  bytowych, w jakich nieletni przebywa 
albo będzie przeby wał poza młodzieżowym ośrodkiem wychowawczym, okręgowym ośrodkiem wychowawczym, 
zakładem poprawczym lub schroniskiem dla nieletnich. 
3. Zlecając przeprowadzenie wywiadu środowiskowego, sąd rodzinny określa zakres i  termin jego przeprowadzenia. 
4. Osoba przeprowadzająca wywiad środowiskowy jest obowiązana zachować w  tajemnicy wszystkie okoliczności, 
o których dowiedziała się w związku z przeprowadzeniem wywiadu. 
5. Dane o osobach, które dostarczyły informacji w  ramach wywiadu środowiskowego, ujawnia się tylk o na żądanie 
sądu rodzinnego. 
6. Osoby, które dostarczyły informacji w ramach wywiadu środowiskowego, mogą być w razie potrzeby przesłuchane 
w charakterze świadków. 
7. W celu ustalenia danych dotyczących nieletniego, o  których mowa w  ust. 1, w  przypadku gd y nieletni przebywa 
w placówce opiekuńczo -wychowawczej, regionalnej placówce opiekuńczo -terapeutycznej lub domu pomocy społecznej, 
sąd rodzinny może, w  miejsce zlecenia przeprowadzenia wywiadu środowiskowego, zwrócić się do właściwego podmiotu 
o informację o nieletnim.

--- STRONA 15 ---
Dziennik Ustaw – 15 – Poz. 163 
 
 
Art. 63. 1. Wywiad środowiskowy przeprowadza się w  porze dziennej. Za porę dzienną uważa się czas od godziny 7  
do godziny 22. 
2. Wywiad środowiskowy przeprowadza się w miejscu zamieszkania lub pobytu nieletniego, jego rodziców lub opiekuna. 
Wywiad środowiskowy może być także przeprowadzony w szkole, do której nieletni uczęszcza, lub w  miejscu pracy nie-
letniego. 
3. Osoba przeprowadzająca wywiad środowiskowy może żądać niezbędnych wyjaśnień i informacji dotyczących oko-
liczności objętych zleceniem jego przeprowadzenia. 
4. Na żądanie kuratora sądowego albo osoby przeprowadzającej wywiad środowiskowy, o której mowa w art. 62 ust. 2, 
w celu zapewnienia jej bezpieczeństwa, Policja jest obowiązana udzielić jej pomocy przy wykonywaniu zadań związanych  
z przeprowadzaniem wywiadu środowiskowego. Udzielenie pomocy przez Policję polega na zapewnieniu kuratorowi sądo-
wemu albo osobie przeprowadzającej wywiad środowiskowy, o  której mowa w  art. 62 ust. 2, bezpieczeństwa osobistego, 
dostępu do miejsca przeprowadzania wywiadu oraz porządku w tym miejscu. 
5. Z przeprowadzenia wywiadu środowiskowego osoba przeprowadzająca wywiad sporządza sprawozdanie, które nie-
zwłocznie składa sądowi rodzinnemu. 
6. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb przeprowadzania wywiadów środowiskowych 
o nieletnich oraz szczegółowy sposób ich dokumentowania, mając na uwadze konieczność ustalenia niezbędnych danych 
dotyczących nieletniego i jego środowiska. 
Art. 64. 1. W razie potrzeby uzyskania kompleksowej diagnozy osobowości nieletniego, wymagającej wiedzy peda-
gogicznej, psychologicznej lub medycznej, oraz określenia właściwych kierunków oddziaływania na nieletniego, sąd rodzinny 
zwraca się o wydanie opinii do opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów, a w przypadku nieletniego umieszczonego 
w schronisku dla nieletnich – do tego schroniska. Sąd może zwrócić się o  wydanie opinii także do innej specjalistycznej 
placówki lub biegłego albo biegłych. 
2. Przed wydaniem orzeczenia o  umieszczeniu nieletniego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym 
ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym albo zakładzie poprawczym sąd rodzinny zwraca się o  wydanie opinii, 
o której mowa w ust. 1. 
3. Jeżeli sąd rodzinny dysponuje opinią o nieletnim, sporządzoną w innej sprawie w okresie 6 miesięcy poprzedzających 
wszczęcie postępowania, może wykorzystać ją w prowadzonym postępowaniu. Sąd nie zwraca się wówczas o wydanie opinii 
w przypadku, o którym mowa w ust. 2. 
Art. 65. 1. W razie potrzeby uzyskania opinii o  stanie zdrowia psychicznego nieletniego sąd rodzinny zarządza jego 
badanie przez co najmniej 2 biegłych lekarzy psychiatrów. Na wniosek biegłych lekarzy psychiatrów do udziału w wydaniu 
opinii sąd powołuje biegłego lub biegłych innych specjalności. 
2.2) W sprawach o czyn karalny określony w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, 
art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3 , 4 lub 5 , art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub w  art. 280 Kodeksu karnego sąd zarządza 
badanie nieletniego przez co najmniej 2 biegłych lekarzy psychiatrów. Przepis ust. 1 zdanie drugie stosuje się. 
3. W przypadku zgłoszenia przez biegłych takiej konieczności, badanie stanu zdrowia ps ychicznego nieletniego może 
być połączone z obserwacją w zakładzie leczniczym tylko wtedy, gdy zebrane dowody wskazują na duże prawdopodobień-
stwo, że nieletni wykazuje wysoki stopień demoralizacji lub dopuścił się czynu karalnego, o  którym mowa w  art. 1 ust. 2 
pkt 2 lit. a. 
4. O obserwacji w  zakładzie leczniczym sąd rodzinny orzeka po wysłuchaniu nieletniego, określając miejsce i  czas 
trwania obserwacji. W wysłuchaniu mogą wziąć udział pozostałe strony, ich pełnomocnicy i  obrońca nieletniego, jeżeli się 
stawią. 
5. Obserwacja w zakładzie leczniczym nie powinna trwać dłużej niż 4  tygodnie. Na wniosek zakładu leczniczego sąd 
rodzinny może przedłużyć ten termin na okres oznaczony, niezbędny do zakończenia obserwacji. Łączny czas trwania 
obserwacji w danej sprawie nie może przekroczyć 6  tygodni. O zakończeniu obserwacji należy niezwłocznie zawiadomić 
sąd rodzinny. 
Art. 66. 1. Sąd rodzinny może przekazać sprawę nieletniego, za jego zgodą, szkole, do której nieletni uczęszcza, albo 
organizacji społecznej, w  tym orga nizacji pozarządowej, do której nieletni należy, jeżeli uzna, że środki oddziaływania 
wychowawczego, jakimi dana szkoła lub organizacja dysponuje, są wystarczające. Sąd wskazuje, w miarę potrzeby, kierunki 
oddziaływania wychowawczego. 
2. Podmiot, któremu przekazano sprawę nieletniego, informuje sąd rodzinny o  podjętych środkach oddziaływania 
wychowawczego i osiągniętych efektach, nierzadziej niż co 6 miesięcy, niezwłocznie zaś o ich nieskuteczności.

--- STRONA 16 ---
Dziennik Ustaw – 16 – Poz. 163 
 
 
Art. 67. 1. Jeżeli w toku postępowania zostaną ujawnione okoliczności mogące uzasadniać pociągnięcie nieletniego 
do odpowiedzialności na zasadach określonych w  art. 10 § 2 lub 2a Kodeksu karnego, sąd rodzinny orzeka w  przedmiocie 
przekazania sprawy prokuratorowi. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
2. Od chwili przekazania sprawy prokuratorowi postępowanie w sprawach, o których mowa w ust. 1, toczy się według 
przepisów Kodeksu postępowania karnego, przy czym w tym postępowaniu: 
1) nieletni musi mieć obrońcę; 
2) rodzice a lbo ten z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekun nieletniego mają 
prawa strony; 
3) przepisy art. 29, art. 46–50, art. 56, art. 58–60, art. 62–65 i art. 73 stosuje się odpowiednio; 
4) tymczasowe aresztowanie może być zastosowane tylko wtedy, gdy umieszczenie w  schronisku dla nieletnich byłoby 
niewystarczające; 
5) jeżeli sąd uzna, że wobec nieletniego należy zastosować środki wychowawcze, środek leczniczy lub środek poprawczy, 
orzeka o zastosowaniu tych środków; 
6) przepisy art. 80 i art. 82 stosuje się odpowiednio. 
3. W przypadku ujawnienia nowych okoliczności wskazujących, że nie zachodzą podstawy do pociągnięcia nieletniego 
do odpowiedzialności na zasadach określonych w art. 10 § 2 lub 2a Kodeksu karnego, prokurator przekazuje sprawę sądowi 
rodzinnemu. 
4. Na poczet orzeczonej kary zalicza się okresy: zatrzymania nieletniego, pobytu w policyjnej izbie dziecka, stosowania 
środków tymczasowych, o których mowa w art. 44 pkt 5–8, oraz obserwacji w zakładzie leczniczym. 
Art. 68. Postanowienie o  zastosowaniu środków wychowawczych, środka leczniczego lub środka poprawczego sąd 
rodzinny wydaje po przeprowadzeniu rozprawy. 
Art. 69. 1. Jeżeli jest to uzasadnione względami wychowawczymi, rozprawa odbywa się jawnie.  
2.2) O terminie rozprawy zawiadamia się strony, obrońcę nieletniego, pokrzywdzonego oraz pełnomocników. Ich nie-
stawiennictwo nie tamuje rozpoznania sprawy, chyba że sąd rodzinny p ostanowi inaczej. W przypadkach, o których mowa 
w art. 38 ust. 1 i 2, udział obrońcy w rozprawie jest obowiązkowy. W sprawach o czyn karalny określony w art. 134, art. 148 
§ 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 
lub 2 lub w art. 280 Kodeksu karnego udział prokuratora w rozprawie jest obowiązkowy. 
3. Sąd rodzinny zarządza doprowadzenie na rozprawę nieletniego przebywającego w  młodzieżowym ośrodku wycho-
wawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, zakładzie poprawczym albo schronisku dla nielet-
nich na jego wniosek albo gdy jego obecność na rozprawie uzna za konieczną. Sąd poucza nieletniego o  prawie złożenia 
wniosku. 
4. Rozprawy nie można przeprowadzić w czasie nieobecności nieletniego, jeżeli usprawiedliwił on swoje niestawien-
nictwo i wnosił o odroczenie rozprawy, a sąd rodzinny uznał nieobecność nieletniego za usprawiedliwioną. 
5. Pokrzywdzony może być obecny na rozprawie, chyba że jest to sprzeczne z dobrem nieletniego lub względami wy-
chowawczymi. Jeżeli pokrzywdzony jest obecny na rozprawie, przysługuje mu prawo zadawania pytań przy przeprowadza-
niu dowodu dopuszczonego przez sąd rodzinny na jego wniosek. 
6. Na rozprawę sąd rodzinny może wezwać także kuratora sądowego, kierownika ośrodka kuratorskiego, przedstawiciela 
młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego, zakładu popraw-
czego, schroniska dla nieletnich, placówki opiekuńczo-wychowawczej lub regionalnej placówki opiekuńczo-terapeutycznej, 
w których nieletni przebywa, a  ponadto również inne osoby, w  szczególności asystenta rodziny, koordynatora rodzinnej 
pieczy zastępczej, przedstawiciela szkoły, do której nieletni uczęszcza, przedstawiciela pracodawcy nieletniego, lub organi-
zacji społecznej, w tym organizacji pozarządowej, do której nieletni należy. W sprawach o demoralizację, której przejawem 
jest dopuszczenie się przez nieletniego czynu zabronionego jako przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe albo 
w sprawach o czyn karalny jako przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe można wezwać także właściwy finan-
sowy organ postępowania przygotowawczego, określony w Kodeksie karnym skarbowym. 
Art. 70. 1. Na rozprawie sąd rodzinny wysłuchuje nieletniego. 
2. Jeżeli nieletni nie stawił się na rozprawę, odmawia składania wyjaśnień lub wyjaśnia odmiennie niż poprzednio albo 
oświadcza, że pewnych okoliczności nie pamięta, wolno odczytywać w  odpowiednim zakresie protokoły wyjaśnień złożo-
nych przez niego w tym postępowaniu.

--- STRONA 17 ---
Dziennik Ustaw – 17 – Poz. 163 
 
 
3. Nieletni może czynić uwagi i składać oświadczenia, co do każdego przeprowadzonego dowodu. 
4. Sprawozdania z wywiadów środowiskowych oraz opinie o  nieletnim odczytuje się w  jego nieobecności, chyba że 
szczególne względy wychowawcze przemawiają za celowością zapoznania nieletniego z ich treścią. 
Art. 71. 1. Jeżeli bezpośrednie przeprowadzenie dowodu nie jest konieczne, na  rozprawie wolno odczytywać proto-
koły lub odtwarzać zapisy przesłuchania świadków, a  także protokoły og lędzin, przeszukania, zatrzymania rzeczy, opinie 
biegłych, instytutów, zakładów lub instytucji, dane o nieletnim, informacje zawarte w sprawozdaniu z wywiadu środowisko-
wego oraz wszelkie dokumenty urzędowe złożone w tym postępowaniu lub w innym postępowaniu przewidzianym w ustawie. 
2. Jeżeli świadek bezpodstawnie odmawia zeznań, zeznaje odmiennie niż poprzednio albo oświadczy, że pewnych 
okoliczności nie pamięta, albo przebywa za granicą lub nie można mu było doręczyć wezwania, albo nie stawił się z powodu 
niedających się usunąć przeszkód, a także wtedy, gdy świadek zmarł, wolno odczytywać w odpowiednim zakresie protokoły 
zeznań złożonych przez niego w tym postępowaniu lub w innym postępowaniu przewidzianym w ustawie. 
3. Protokoły i dokumenty podlegające odczytaniu lub odtworzeniu na rozprawie można uznać za ujawnione w  całości 
albo w części bez ich odczytywania lub odtwarzania. 
4. Na rozprawie odtwarza się sporządzony na podstawie art. 28 ust. 3 zapis obrazu i dźwięku przesłuchania. 
Art. 72. W postanowieniu kończącym postępowanie w sprawie nieletniego sąd rodzinny stwierdza, czy nieletni wykazuje 
przejawy demoralizacji lub dopuścił się czynu karalnego oraz orzeka o  zastosowaniu środków, o których mowa w art. 7–9 
lub art. 18 ust. 1. Przepis art. 52 ust. 4 stosuje się. 
Art. 73. 1. Kosztami postępowania w  sprawie nieletniego sąd rodzinny obciąża rodziców nieletniego lub inne osoby 
zobowiązane do jego alimentacji lub nieletniego. 
2. W szczególnie uzasadnionym przypadku sąd rodzinny może nie obciążać kos ztami postępowania w  całości albo 
w części rodziców nieletniego lub innych osób zobowiązanych do alimentacji nieletniego lub nieletniego.  
3. W przypadku niewszczęcia postępowania albo jego umorzenia koszty postępowania ponosi Skarb Państwa.  
4. Koszty postępowania mediacyjnego ponosi Skarb Państwa. 
5. Koszty związane z udziałem w postępowaniu tłumacza w zakresie koniecznym dla zapewnienia nieletniemu prawa 
do obrony ponosi Skarb Państwa. 
Art. 74. 1. Kosztami postępowania w sprawie nieletniego są: 
1) koszty sądowe; 
2) niezbędne koszty postępowania w rozumieniu art. 98 § 2 i 3 Kodeksu postępowania cywilnego; 
3) koszty postępowania określone w art. 98 § 4 Kodeksu postępowania cywilnego. 
2. Kosztami sądowymi są: 
1) wydatki; 
2) opłaty kancelaryjne; 
3) zryczałtowane należności. 
3. Do wydatków stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące kosztów sądowych w postępowaniu cywilnym, a w przypadku 
czynności dokonywanych przez Policję – odpowiednio przepisy dotyczące kosztów sądowych w postępowaniu karnym. 
4. Do opłat kancelaryjnych stosuje się przepisy dotyczące opłat kancelaryjnych w sprawach cywilnych. 
5. Zryczałtowanymi należnościami są należności z tytułu: 
1) postępowania mediacyjnego; 
2) przeprowadzenia dowodu z opinii opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów, o której mowa w art. 64 ust. 1; 
3) pobytu nieletniego w policyjnej izbie dziecka; 
4) pobytu nieletniego w schronisku dla nieletnich; 
5) sprawowania nadzoru kuratora sądowego, organizacji społecznej, pracodawcy albo osoby godnej zaufania;  
6) pobytu nieletniego w ośrodku kuratorskim, okręgowym ośrodku wychowawczym albo zakładzie poprawczym.

--- STRONA 18 ---
Dziennik Ustaw – 18 – Poz. 163 
 
 
6. Nie pobiera się zryczałtowanej należności za okres usprawiedliwionego pobytu nieletniego poza okręgowym ośrod-
kiem wychowawczym, zakładem poprawczym albo schroniskiem dla nieletnich. 
Art. 75. Zasady ponoszenia odpłatności z tytułu pobytu nieletniego w rodzinie zastępczej zawodowej, młodzieżowym 
ośrodku wychowawczym oraz w zakładzie leczniczym określają odrębne przepisy. 
Art. 76. 1. W każdej sprawie sąd rodzinny jest obowiązany z urzędu w toku postępowania wykonawczego, co najmniej 
raz w roku oceniać, czy z uwagi na sytuację materialną osób zobowiązanych do uiszczania kosztów postępowania zachodzi 
potrzeba zmiany wysokości tych kosztów. 
2. W celu dokonania oceny, o której mowa w ust. 1, sąd rodzinny wzywa osoby zobowiązane do uiszczania kosztów 
postępowania do złożenia oświadczenia, o  którym mowa w  art. 102 ust. 2 ustawy z  dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądo-
wych w sprawach cywilnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 1228), pod rygorem uznania, że sytuacja materialna osób zobowiązanych 
pozwala na pokrycie kosztów postępowania w pełnej wysokości. 
Art. 77. Minister Sprawiedliwości w  porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych oraz ministrem 
właściwym do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wysokość zryczałtowanych należności w po-
stępowaniu w sprawach nieletnich, mając na uwadze przeciętne koszty poszczególnych czynności i  wykonywania orzeczo-
nych środków. 
Rozdział 5 
Postępowanie odwoławcze 
Art. 78. Środki odwoławcze od orzeczeń wydanych w sprawach nieletnich rozpoznaje sąd okręgowy w składzie 3 sędziów, 
chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
Art. 79. 1. Orzeczenie można zaskarżyć w całości albo w części. 
2. Środki odwoławcze wniesione przez nieletniego lub jego rodziców albo opiekuna uważa się za zwrócone przeciwko 
całości orzeczenia, chyba że dotyczą tylko kosztów postępowania. 
Art. 80. Do środków odwoławczych wnoszonych osobiście przez nieletniego nie stosuje się przepisu art. 368 Kodeksu 
postępowania cywilnego oraz w  zakresie objętym treścią tego przepisu również przepisu art.  373 Kodeksu postępowania 
cywilnego. 
Art. 81. 1. Jeżeli wobec nieletniego zastosowano środek wychowawczy, o którym mowa w art. 7 pkt 1–8, a środek od-
woławczy nie zawiera wniosku o orzeczenie środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 9, 10 lub 11, środka lecz-
niczego lub środka poprawczego, to w wyniku postępowania odwoławczego nie można orzec tych środków. 
2. Jeżeli w chwili orzekania przez sąd pierwszej inst ancji nieletni nie ukończył 13  lat, to w wyniku postępowania od-
woławczego nie można orzec wobec niego środka wychowawczego, o  którym mowa w art. 7 pkt 11. 
3. W przypadku zastosowania środków, o  których mowa w  art. 7–9, na podstawie art. 10 § 4 Kodeksu karnego lub 
art. 5 § 2 Kodeksu karnego skarbowego przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio. 
Art. 82. 1. Udział nieletniego w  rozprawie nie jest obowiązkowy. Sąd odwoławczy zarządza jednak doprowadzenie 
nieletniego przebywającego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie 
leczniczym, zakładzie poprawczym albo schronisku dla nieletnich, jeżeli uzna to za konieczne, a także gdy żąda tego strona 
lub obrońca nieletniego. 
2. Sąd odwoławczy może wezwać na rozprawę pokrzywdzonego, jeżeli uzna jego obecność za konieczną. 
Art. 83. 1. Stronom przysługuje zażalenie do sądu drugiej instancji na postanowienia sądu pierwszej instancji, których 
przedmiotem jest: 
1) niewszczęcie postępowania; 
2) umorzenie postępowania; 
3) przekazanie sprawy szkole albo organizacji społecznej; 
4) przekazanie sprawy prokuratorowi; 
5) orzeczenie o obserwacji w zakładzie leczniczym; 
6) przedłużenie okresu obserwacji w zakładzie leczniczym;

--- STRONA 19 ---
Dziennik Ustaw – 19 – Poz. 163 
 
 
7) zastosowanie środka tymczasowego; 
8) przedłużenie p obytu w  przypadku tymczasowego umieszczenia w  rodzinie zastępczej zawodowej, młodzieżowym 
ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym albo przedłużenie pobytu 
w schronisku dla nieletnich; 
9) uchylenie albo zmiana stosowanego środka tymczasowego. 
2. Stronom przysługuje zażalenie do innego składu sądu pierwszej instancji na postanowienia sądu pierwszej instancji, 
których przedmiotem jest: 
1) polecenie zatrzymania i umieszczenia w policyjnej izbie dziecka; 
2) oddalenie wniosku o wyznaczenie obrońcy z urzędu; 
3) cofnięcie wyznaczenia obrońcy z urzędu; 
4) odmowa przeglądania akt sprawy i sporządzania lub otrzymywania odpisów, kopii lub wyciągów z akt; 
5) wymierzenie kary pieniężnej rodzicom albo opiekunowi nieletniego uchylającym się od wykonywania środka, o którym 
mowa w art. 18 ust. 1, albo odmowa uchylenia tej kary. 
3. Na postanowienie sądu okręgowego wydane na podstawie art.  47 ust. 4 w  przedmiocie, o  którym mowa w  ust. 1 
pkt 8, zażalenie przysługuje do innego składu tego sądu. 
4. Na postanowienia sądu drugiej instancji, wydane w przedmiotach, o których mowa w ust. 1 pkt 5–9 i w ust. 2 pkt 1–4, 
zażalenie przysługuje do innego składu tego sądu, z wyjątkiem postanowień wydanych w wyniku rozpoznania zażalenia na 
postanowienie sądu pierwszej instancji. 
5. Rozpoznanie zażalenia na postanowienia wydane w  przedmiotach, o których mowa w  ust. 1 pkt 5–9 i ust. 2 pkt 1, 
następuje niezwłocznie. 
6. Wniesienie zażalenia na postanowienia wydane w  przedmiotach, o których mowa w ust. 1 pkt 5–9 i w ust. 2 pkt 1, 
nie wstrzymuje wykonania postanowienia. 
7. O terminie posiedzenia w  sprawach, o których mowa w  ust. 1 pkt 7–9, zawiadamia się strony, ich pełnomocników 
i obrońcę nieletniego. Przepis art. 82 ust. 1 stosuje się. 
Art. 84. 1. Pokrzywdzonemu przysługuje zażalenie do sądu drugiej instancji na postanowienia sądu pierwszej instancji, 
których przedmiotem jest: 
1) niewszczęcie postępowania; 
2) umorzenie postępowania; 
3) zawieszenie postępowania. 
2. Pokrzywdzonemu przysługuje zażalenie do innego składu sądu pierwszej instancji na postanowienia sądu pierwszej 
instancji, których przedmiotem jest: 
1) brak zgody na przeglądanie akt sprawy i sporządzanie lub otrzymywanie z nich odpisów, kopii lub wyciągów; 
2) odmowa dopuszczenia do udziału w postępowaniu pełnomocnika pokrzywdzonego. 
3. Na postanowienia sądu drugiej instancji, wydane w przedmiotach, o których mowa w ust. 1 pkt 3 i w ust. 2, zażalenie 
przysługuje do innego składu tego sądu, z  wyjątkiem postanowień wydanych w wyniku rozpoznania zażalenia na postano-
wienie sądu pierwszej instancji. 
Art. 85. 1. Zatrzymanemu nieletniemu, jego rodzicom albo temu z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycz-
nie pozostaje, albo opiekunowi nieletniego przysługuje zażalenie na zatrzymanie. W zażaleniu można domagać się zbadania 
zasadności, legalności oraz prawidłowości zatrzymania. 
2. Zażalenie rozpoznaje właściwy sąd rodzinny. Rozpoznanie zażalenia następuje niezwłocznie. O terminie posiedzenia 
zawiadamia się strony, ich pełnomocników i obrońcę nieletniego. Przepis art. 82 ust. 1 stosuje się. 
3. W przypadku stwierdzenia bezzasadności, nielegalności lub nieprawidłowości zatrzymania sąd rodzinny zawiadamia 
o tym prokuratora i organ przełożony nad organem, który dokonał zatrzymania. 
Art. 86. 1. Stronom i innym osobom przysługuje zażalenie na czynności naruszające ich prawa. 
2. Zażalenie rozpoznaje sąd rodzinny.

--- STRONA 20 ---
Dziennik Ustaw – 20 – Poz. 163 
 
 
DZIAŁ IV 
Postępowanie wykonawcze 
Rozdział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 87. Ilekroć w niniejszym dziale oraz dziale V i VI jest mowa o: 
1) cenzurze korespondencji – rozumie się przez to zapoznanie się z  treścią pisma oraz usunięcie części jego tekstu lub 
uczynienie go nieczytelnym; 
2) kierowniku zakładu leczniczego – rozumie się przez to kierownika, o którym mowa w art. 2 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 
15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej (Dz. U. z 2025 r. poz. 450, 620, 637 i 1211); 
3) kontroli osobistej – rozumie się przez to oględziny ciała oraz oględziny i  sprawdzenie odzieży, bielizny i  obuwia, 
a także kontrolę przedmiotów posiadanych przez nieletniego; oględziny ciała oraz oględziny i  sprawdzenie odzieży, 
bielizny i obuwia przeprowadzane są w  niemonitorowanym pomieszczeniu, podczas nieobecności osób postronnych 
oraz osób odmiennej płci i dokonywane są przez osobę tej samej płci; podczas kontroli osobistej, poza przeprowadza-
jącym kontrolę, może być obecna osoba wskazana przez dyrektora młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego 
ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nie letnich albo kierownika zakładu leczniczego 
dysponującego warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, jeżeli jest to uzasadnione względami 
bezpieczeństwa przeprowadzanej kontroli osobistej; podczas kontroli osobistej może być obecna także osoba wskazana 
przez nieletniego, chyba że jej obecność utrudniałaby lub uniemożliwiałaby przeprowadzenie tej kontroli; podczas 
kontroli osobistej nieletni powinien być częściowo ubrany; przeprowadzający kontrolę najpierw dokon uje oględzin 
i sprawdzenia części odzieży i bielizny, a przed oględzinami i sprawdzeniem kolejnej części odzieży i bielizny nieletni 
może się ubrać; podczas kontroli osobistej nieletni nie może być całkowicie pozbawiony odzieży lub bielizny;  
4) kontroli paczki – rozumie się przez to oględz iny i sprawdzenie opakowania paczki oraz kontrolę przedmiotów w  niej 
zawartych, również z możliwością użycia urządzeń technicznych; 
5) kontroli pobieżnej – rozumie się przez to powierzchowne oględziny i  powierzchowne sprawdzenie odzieży i  obuwia, 
a także przedmiotów posiadanych przez osobę kontrolowaną, również z  możliwością użycia urządzeń technicznych; 
powierzchowne oględziny i powierzchowne sprawdzenie odzieży i obuwia dokonywane są przez osobę tej samej płci; 
6) kontroli pojazdu – rozumie się przez to o ględziny i sprawdzenie pojazdu oraz jego ładunku, również z  możliwością 
użycia urządzeń technicznych, w  obecności osoby wjeżdżającej lub wyjeżdżającej z  terenu okręgowego ośrodka wy-
chowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich; 
7) kontroli pomieszczeń – rozumie się przez to oględziny pomieszczeń znajdujących się na terenie młodzieżowego 
ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego dysponującego warunkami 
wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładu p oprawczego lub schroniska dla nieletnich oraz kontrolę 
znajdujących się w nich przedmiotów, w tym elementów wyposażenia; kontrolę pomieszczeń przeprowadza się podczas 
nieobecności nieletnich; o przeprowadzonej kontroli pomieszczeń mieszkalnych zawiadamia się nieletnich w nich prze-
bywających; 
8) kontroli przedmiotów – rozumie się przez to zewnętrzne lub wewnętrzne oględziny przedmiotów i  ich sprawdzenie, 
również z możliwością użycia urządzeń technicznych; 
9) nadzorze korespondencji – rozumie się przez to otw arcie listu i  sprawdzenie jego zawartości, bez zapoznawania się 
z treścią pisma; 
10) nadzorze odwiedzin – rozumie się przez to zapewnienie porządku w  czasie trwania odwiedzin, bez zapoznawania się 
z treścią rozmów; 
11) organie prowadzącym postępowanie – rozumie się przez to sąd rodzinny, przed którym toczy się postępowanie rozpo-
znawcze, sąd drugiej instancji rozpoznający apelację od orzeczenia, o  którym mowa w art. 72, albo organ, do dyspo-
zycji którego pozostaje nieletni na podstawie przepisów Kodeksu postę powania karnego; 
12) wydarzeniu nadzwyczajnym – rozumie się przez to zdarzenie, które spowodowało zagrożenie lub naruszenie bezpie-
czeństwa młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego dys-
ponującego warunkami wz mocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładu poprawczego lub schroniska dla 
nieletnich, zdrowia lub życia nieletniego, pracownika tego ośrodka, zakładu lub schroniska lub innej osoby przebywa-
jącej na jego terenie, w szczególności: 
a) bunt nieletnich,

--- STRONA 21 ---
Dziennik Ustaw – 21 – Poz. 163 
 
 
b) ucieczkę nieletniego z terenu ośrodka, zakładu lub schroniska, 
c) ucieczkę nieletniego spoza ośrodka, zakładu lub schroniska, 
d) pobicie nieletniego, 
e) pobicie pracownika ośrodka, zakładu lub schroniska lub innej osoby przez nieletniego,  
f) bójkę z udziałem nieletniego, 
g) pożar, katastrofę lub klęskę żywiołową, 
h) zamach terrorystyczny lub napaść na ośrodek, zakład lub schronisko, 
i) autoagresję nieletniego powodującą konieczność hospitalizacji lub udzielenia specjalistycznej pomocy medycznej, 
j) samobójstwo nieletniego albo usiłowanie jego dokonania, 
k) śmierć nieletniego, 
l) śmierć pracownika lub innej osoby na terenie ośrodka, zakładu lub schroniska,  
m) użycie przez nieletniego substancji psychoaktywnej, 
n) zgwałcenie nieletniego lub inny czyn nosz ący znamiona przestępstwa przeciwko wolności seksualnej i  obyczaj-
ności z udziałem nieletniego, 
o) znęcanie się nad nieletnim; 
13) zatrzymaniu korespondencji – rozumie się przez to nieprzekazanie korespondencji adresatowi i  dołączenie jej do akt 
sprawy, akt osobowych nieletniego albo złożenie do depozytu. 
Art. 88. 1. Wykonywanie środków wychowawczych i  środka poprawczego ma na celu wychowanie nieletniego na 
świadomego swych obowiązków członka społeczeństwa i  odbywa się z  uwzględnieniem wskazań nau ki i  doświadczeń 
pedagogicznych. 
2. Działalność wychowawcza powinna zmierzać przede wszystkim do wszechstronnego rozwoju osobowości i uzdolnień 
nieletniego oraz do kształtowania i  utrwalania w nim społecznie pożądanej postawy i  poczucia odpowiedzialności, tak by 
był on odpowiednio przygotowany do samodzielnego i odpowiedzialnego życia zgodnie z obowiązującymi normami społecz-
nymi i prawnymi. 
3. Wykonywanie środka leczniczego ma na celu poprawę stanu zdrowia nieletniego i jego zachowania w stopniu umoż-
liwiającym powrót do życia w społeczeństwie i dalsze leczenie w warunkach poza zakładem leczniczym. 
4. Wykonywanie środków wychowawczych i środka poprawczego powinno doprowadzić także do prawidłowego speł-
niania przez rodziców albo opiekuna ich obowiązków wobec nieletniego. 
5. Do wykonywania środków wychowawczych i  środka poprawczego można włączyć organizacje społeczne, w  tym 
organizacje pozarządowe. 
Art. 89. 1. Młodzieżowe ośrodki wychowawcze, okręgowe ośrodki wychowawcze, zakłady lecznicze, zakłady po-
prawcze oraz schroniska dla nieletnich zapewniają możliwość indywidualnego oddziaływania na nieletnich odpowiednio do 
ich osobowości i potrzeb. 
2. Młodzieżowe ośrodki wychowawcze, okręgowe ośrodki wychowawcze, zakłady poprawcze i  schroniska dla nielet-
nich zapewniają w szczególności nauczanie ogólnokształcące lub zawodowe, działalność kulturalno-oświatową i sportową, 
dostęp do świadczeń zdrowotnych oraz przygotowują nieletnich do samodzielnego funkcjonowania w życiu dorosłym zgod-
nie z obowiązującymi normami społecznymi i prawnymi. 
Art. 90. 1. Sąd rodzinny wykonuje środki zastosowane na podstawie niniejszej ustawy oraz na podstawie art.  10 § 4 
Kodeksu karnego lub art. 5 § 2 Kodeksu karnego skarbowego. 
2. Sąd rodzinny wykonuje środki wychowawcze, o  których mowa w  art. 7 pkt 7 i 8, stosując odpowiednio przepisy 
ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny wykonawczy (Dz. U. z 2025 r. poz. 911 i 1423). 
Art. 91. 1. Do wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 10 i 11, środka leczniczego i środka 
poprawczego przepisu art. 24 ust. 2 nie stosuje się. 
2. Środek leczniczy wykonuje sąd rodzinny, w  okręgu którego znajduje się zakład leczniczy, w  którym nieletni został 
umieszczony.

--- STRONA 22 ---
Dziennik Ustaw – 22 – Poz. 163 
 
 
Art. 92. 1. Nieletni jest obowiązany przestrzegać obowiązków ustanowionych przez sąd i wynikających z wykonywania 
orzeczenia, o czym poucza się nieletniego przy wszczęciu postępowania wykonawczego. 
2. Rodzice albo opiekun nieletniego są obowiązani przestrzegać obowiązków ustanowionych przez sąd i wynikających 
z wykonywania orzeczenia oraz uczestniczyć w wykonywaniu wydanego wobec nieletniego orzeczenia, o czym poucza się 
rodziców albo opiekuna nieletniego przy wszczęciu postępowania wykonawczego.  
Art. 93. 1. Wykonywanie środków wychowawczych, o  których mowa w  art. 7 pkt 2–4, 6, 9 i  10, środka leczniczego 
oraz środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, ustaje z mocy prawa z chwilą ukończenia przez nieletniego 18 lat. 
2. Wykonywanie środka wychowawczego, o  którym mowa w art. 7 pkt 11, ustaje z mocy prawa z chwilą ukończenia 
przez nieletniego 19 lat. 
3. Wykonywanie środków wychowawczych, o  których mowa w  art. 7 pkt 5 i  7, oraz środka poprawczego ustaje 
z mocy prawa z chwilą ukończenia przez nieletniego 21 lat. 
4. Wykonywanie środków wychowawczych, o których mowa w art. 7 pkt 2 i 5, po ukończeniu przez nieletniego 21 lat 
ustaje z mocy prawa z  chwilą ukończenia przez nieletniego wieku, do którego sąd rodzinny orzekł o  wykonywaniu tych 
środków, niedłużej jednak niż do ukończenia przez nieletniego 24  lat. 
5. Wykonywanie środków wychowawczych, o których mowa w art. 7 pkt 2 i 5, po ukończeniu przez nieletniego 24 lat 
ustaje z mocy prawa z chwilą ukończenia przez nieletniego 25 lat. 
6. Wykonywanie środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21 lat ustaje z mocy prawa z chwilą ukończenia 
przez nieletniego wieku, do którego sąd rodzinny orzekł o wykonywaniu tego środka. 
7. Jeżeli środki wychowawcze zastosowano na podstawie art. 10 § 4 Kodeksu karnego lub art. 5 § 2 Kodeksu karnego 
skarbowego, wykonywanie ich ustaje z mocy prawa z chwilą ukończenia przez nieletniego 21 lat. 
8. W przypadku powołania nieletniego do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej albo służby zastępczej wyko-
nywanie środków wychowawczych ustaje z mocy prawa. 
Art. 94. 1. Zastosowany wobec nieletniego środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44, trwa do czasu przystąpienia 
do wykonywania orzeczenia, chyba że sąd postanowił inaczej. 
2. Zastosowany wobec nieletniego środek tymczasowy, o  którym mowa w  art. 44 pkt 4, 5 i  7, ustaje z  mocy prawa 
z chwilą ukończenia przez nieletni ego 18 lat, a środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44 pkt 6 – z chwilą ukończenia 
przez nieletniego 19 lat. 
Art. 95. 1. W przypadku gdy wykonanie orzeczenia o  umieszczeniu nieletniego w  młodzieżowym ośrodku wycho-
wawczym albo okręgowym ośrodku wychowawcz ym natrafiłoby na niedające się usunąć przeszkody, sąd rodzinny może 
zastosować środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44 pkt 2. 
2. W przypadku gdy wykonanie orzeczenia o  umieszczeniu nieletniego w  zakładzie poprawczym natrafiłoby na  nie-
dające się usunąć przeszkody, sąd rodzinny stosuje środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44 pkt 2, a wyjątkowo, uznając, 
że ze względów wychowawczych jest to konieczne, może zastosować środek tymczasowy, o  którym mowa w art. 44 pkt 8. 
Nieletni pozostaje w schronisku dla nieletnich do czasu umieszczenia go we właściwym zakładzie, jednakże pobyt w schro-
nisku nie może trwać dłużej niż 3 miesiące. 
Art. 96. 1. Orzeczenie o  umieszczeniu w zakładzie poprawczym z  mocy prawa uważa się za niebyłe z  chwilą ukoń-
czenia przez nieletniego 23 lat, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
2. Orzeczenie o umieszczeniu w zakładzie poprawczym wykonywane po ukończeniu przez nieletniego 21  lat z mocy 
prawa uważa się za niebyłe po upływie 2  lat od chwili ukończenia przez nieletniego wieku, do k tórego sąd rodzinny orzekł 
o wykonywaniu tego środka. 
Art. 97. Sędzia rodzinny wszczyna postępowanie wykonawcze niezwłocznie, gdy orzeczenie stało się wykonalne.  
Art. 98. W postępowaniu wykonawczym Policja wykonuje polecenia sędziego rodzinnego.  
Art. 99. 1. W postępowaniu wykonawczym sąd rodzinny orzeka z urzędu lub na wniosek. 
2. W sprawach niewymagających postanowienia sędzia rodzinny wydaje zarządzenia.  
Art. 100. 1. W postępowaniu wykonawczym sąd rodzinny orzeka na posiedzeniu. Wyznaczenie rozprawy zależ y od 
uznania sądu rodzinnego, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. Posiedzenia przygotowawczego nie przeprowadza się, 
chyba że z okoliczności sprawy wynika, że przeprowadzenie posiedzenia przygotowawczego może przyczynić się do spraw-
niejszego rozpoznania sprawy.

--- STRONA 23 ---
Dziennik Ustaw – 23 – Poz. 163 
 
 
2. W miarę potrzeby sąd rodzinny wysłuchuje nieletniego, jego rodziców albo opiekuna lub prokuratora.  
3. Na posiedzenie można wezwać kuratora sądowego oraz inne osoby, których obecność sąd rodzinny uzna za nie-
zbędną. 
Art. 101. 1. W sprawach niewymagających wydania orzeczenia posiedzenie wykonawcze przeprowadza sędzia rodzinny. 
2. Posiedzenie wykonawcze jest posiedzeniem niejawnym. 
3. Na posiedzenie wykonawcze można wezwać nieletniego, jego rodziców albo opiekuna, kuratora sądowego oraz inne 
osoby, których obecność sędzia rodzinny uzna za niezbędną. 
Art. 102. 1. Strony mogą składać wnioski, a w przypadkach określonych w niniejszej ustawie wnosić środki odwoławcze. 
2. W sprawach nieletnich wnioski mogą składać kuratorzy sądowi w zakresie, o którym mowa w art. 20 ust. 1 i art. 155 
ust. 3 pkt 14–17. 
3. W sprawach nieletnich skierowanych do ośrodków kuratorskich albo umieszczonych w  młodzieżowych ośrodkach 
wychowawczych, okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach leczniczych, zakła dach poprawczych oraz w  schro-
niskach dla nieletnich wnioski może również składać kierownik właściwego ośrodka kuratorskiego, dyrektor właściwego 
ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik właściwego zakładu leczniczego.  
Art. 103. Jeżeli dalsze prowadzenie postępowania wykonawczego stało się zbędne lub niedopuszczalne, sąd rodzinny 
umarza postępowanie wykonawcze. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym.  
Art. 104. 1. Apelacja do sądu drugiej instancji przysługuje na postanowienia sądu pierwszej instancji, których przed-
miotem jest: 
1) zastosowanie lub zmiana środka wychowawczego, z wyjątkiem zastosowania takiego środka na podstawie art. 235 ust. 3 
i art. 237 ust. 3; 
2) zastosowanie środka leczniczego; 
3) wykonywanie środka poprawczego albo zastosowanie środka wychowawczego, o  którym mowa w  art. 7 pkt 2 lub 5, 
wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6 pkt 1, po ukończeniu przez nieletniego 21 lat; 
4) zastosowanie wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończeniu 21  lat środka wychowawczego, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5; 
5) zastosowanie wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończeniu 24  lat środka wychowawczego, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5; 
6) zastosowanie lub zmiana środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1. 
2. Postanowienia o: 
1) zmianie środka wychowawczego na środek wychowawczy, o którym mowa w art. 7 pkt 7–11, 
2) wykonywaniu środka poprawczego albo zastosowaniu środka wychowawczego, o  którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, 
wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6 pkt 1, po ukończeniu przez nieletniego 21 lat, 
3) zastosowaniu wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończeniu 21  lat środka wychowawczego, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, 
4) zastosowaniu wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończeniu 24  lat środka wychowawczego, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, 
5) zmianie środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1 
– stają się skuteczne lub wykonalne po uprawomocnieniu się. 
Art. 105. 1. Zażalenie do sądu drugiej instancji przysługuje na postanowienia sądu pierwszej instancji, których przed-
miotem jest: 
1) odroczenie lub przerwa wykonywania środka wychowawczego, odstąpienie od  stosowania środka wychowawczego 
lub uchylenie środka wychowawczego; 
2) odwołanie odroczenia lub przerwy wykonywania środka wychowawczego;  
3) określenie rodzaju zakładu leczniczego; 
4) dalszy pobyt nieletniego w zakładzie leczniczym;

--- STRONA 24 ---
Dziennik Ustaw – 24 – Poz. 163 
 
 
5) przeniesienie nieletniego do zakładu leczniczego innego rodzaju; 
6) określenie rodzaju zakładu poprawczego; 
7) przeniesienie nieletniego do zakładu poprawczego innego rodzaju; 
8) odroczenie lub przerwa wykonywania środka poprawczego; 
9) odwołanie odroczenia lub przerwy wykonywania środka poprawczego; 
10) odwołanie warunkowego zawieszenia umieszczenia nieletniego w  zakładzie poprawczym i zarządzenie umieszczenia 
nieletniego w zakładzie poprawczym; 
11) warunkowe odstąpienie od wykonania orzeczenia o umieszczeniu nieletniego w zakładzie poprawczym; 
12) odwołanie warunkowego odstąpienia od wykonania orzeczenia o  umieszczeniu nieletniego w  zakładzie poprawczym 
i zarządzenie umieszczenia nieletniego w zakładzie poprawczym; 
13) warunkowe zwolnienie nieletniego z zakładu poprawczego; 
14) odwołanie warunkowego zwolnienia nieletniego z zakładu poprawczego i zarządzenie umieszczenia nieletniego w zakładzie 
poprawczym; 
15) uchylenie środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1; 
16) przeniesienie nieletniego, o którym mowa w art. 297 pkt 3, do schroniska dla nieletnich o wzmożonym nadzorze wycho-
wawczym; 
17) umorzenie postępowania wykonawczego. 
2. Postanowienia, o których mowa w ust. 1 pkt 2, 9, 10, 12 i 14, stają się skuteczne lub wykonalne po uprawomocnieniu się. 
3. Rozpoznanie zażalenia na postanowienia wydane w  przedmiotach, o których mowa w ust. 1 pkt 3–7 i 16, następuje 
niezwłocznie. 
Art. 106. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym dziale przepisy działu II i III stosuje się odpowiednio. 
Rozdział 2 
Prawa i obowiązki nieletnich 
Art. 107. 1. Nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich ma prawo do: 
1) poszanowania godności osobistej; 
2) poszanowania prywatności, z ograniczeniami wynikającymi z rodzaju ośrodka, zakładu lub schroniska; 
3) ochrony przed przemocą fizyczną i psychiczną, wyzyskiem i nadużyciem oraz wszelkimi przejawami okrucieństwa; 
4) korzystania z wolności religijnej; 
5) dostępu do świadczeń zdrowotnych; 
6) ochrony więzi rodzinnych; 
7) nauki; 
8) zapoznania się z przysługującymi prawami i ciążącymi na nim obowiązkami; 
9) dostępu do informacji o  obowiązujących w  ośrodku, zakładzie lub schronisku statucie lub regulaminie, nagrodach, 
karach lub środkach dyscyplinarnych; 
10) informacji o przebiegu procesu resocjalizacyjnego; 
11) kontaktu z członkami rodziny oraz innymi osobami poprzez odwiedziny, korespondencję i  korzystanie z innych środ-
ków porozumiewania się na odległość, w tym ze środków komunikacji elektronicznej; 
12) kontaktu z obrońcą lub pełnomocnikiem będącym adwokatem albo radcą prawnym, przedstawicielem niebędącym ad-
wokatem ani radcą prawnym, który został zaaprobowany przez Przewodniczącego Izby Europejskiego Trybunału Praw 
Człowieka do reprezentowania nieletniego przed tym Trybunałem, w  ośrodku, zakładzie lub schronisku, bez udz iału 
innych osób;

--- STRONA 25 ---
Dziennik Ustaw – 25 – Poz. 163 
 
 
13) otrzymywania środków pieniężnych i paczek; 
14) uzyskania pomocy psychologicznej i pedagogicznej oraz terapeutycznej; 
15) przejawiania własnej aktywności w zdobywaniu wiedzy i umiejętności; 
16) uczestnictwa w zajęciach organizowanych w  ośrodku, zakładzie lub schronisku, a  za zgodą dyrektora, również poza 
ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem; 
17) wyżywienia dostosowanego do potrzeb rozwojowych; 
18) odzieży, bielizny, obuwia, materiałów szkolnych i podręczników, sprzętów i środków czystości, w przypadku gdy nie 
posiada własnych; 
19) korzystania z niezbędnego dla zdrowia wypoczynku; 
20) dysponowania środkami pieniężnymi za zgodą dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska w  sposób określony przez 
dyrektora; 
21) składania zażalenia na czynności naruszające jego prawa; 
22) składania skarg i wniosków. 
2. W ramach korzystania z niezbędnego dla zdrowia wypoczynku nieletniemu zapewnia się prawo do co najmniej godzin-
nego pobytu na świeżym powietrzu w ciągu doby, o ile warunki atmosferyczne na to pozwalają, i 8-godzinnego czasu prze-
znaczonego na sen w ciągu doby. Nieletnie w ciąży mają prawo do korzystania z dłuższego pobytu na świeżym powietrzu, 
którego czas trwania ustala dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska zgodnie ze wskazaniami lekarza prowad zącego ciążę. 
W przypadku naruszenia przez nieletniego ustalonego sposobu pobytu na świeżym powietrzu lub na prośbę nieletniego 
pobyt na świeżym powietrzu może być zakończony przed czasem. 
3. Korzystanie przez nieletniego z przysługujących mu praw odbywa się na zasadach określonych w niniejszej ustawie. 
Art. 108. Nieletni umieszczony w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich jest obowiązany do:  
1) przestrzegania statutu lub regulaminu i rozkładu zajęć w ośrodku, zakładzie lub schronisku; 
2) przestrzegania zasad bezpieczeństwa; 
3) uczestniczenia w procesie resocjalizacji; 
4) wykonywania poleceń pracowników ośrodka, zakładu lub schroniska; 
5) odnoszenia się do pracowników ośrodka, za kładu lub schroniska, nieletnich oraz innych osób z  poszanowaniem ich 
godności; 
6) dbania o higienę osobistą i stan zdrowia; 
7) dbania o schludny wygląd i kulturę słowa; 
8) utrzymywania czystości i porządku w pomieszczeniach, w których przebywa; 
9) dbania o rzeczy własne i innych osób, jak również o użytkowany sprzęt; 
10) przekazywania do depozytu dokumentów stwierdzających tożsamość, środków pieniężnych, przedmiotów wartościo-
wych oraz przedmiotów, których nie może posiadać w  ośrodku, zakładzie lub schronis ku na zasadach określonych 
w niniejszej ustawie; 
11) uzyskania zgody dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska na czasowe opuszczenie ośrodka, zakładu lub schroniska;  
12) przestrzegania terminu powrotu z pobytu poza ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem; 
13) poddania się badaniom na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej w przypadkach określonych w niniejszej 
ustawie; 
14) poddania się kontroli pobieżnej lub kontroli osobistej w przypadkach określonych w niniejszej ustawie; 
15) powiadamiania pracowników ośrodka, zakładu lub schroniska o  zagrożeniach dla bezpieczeństwa osób, środowiska, 
zdrowia, życia lub mienia; 
16) wykonywania prac porządkowych na rzecz ośrodka, zakładu lub schroniska na zasadach określonych w niniejszej ustawie; 
17) przestrzegania obowiązków i zakazów określonych w odrębnych przepisach.

--- STRONA 26 ---
Dziennik Ustaw – 26 – Poz. 163 
 
 
Art. 109. Nieletniemu umieszczonemu w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowaw-
czym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich nie wolno: 
1) stosować przemocy; 
2) dokonywać ucieczek oraz udzielać innym pomocy przy ich dokonywaniu; 
3) namawiać innych do nieprzestrzegania statutu lub regulaminu oraz do zachowań agresywnych;  
4) uczestniczyć w grupach organizowanych bez zgody lub wiedzy dyrektora ośrodka, zakładu lub schronis ka; 
5) wykonywać tatuaży i innych uszkodzeń ciała; 
6) posługiwać się wyrazami lub zwrotami wulgarnymi, obraźliwymi albo gwarą używaną w  podkulturach o charakterze 
przestępczym; 
7) wnosić na teren oraz używać na terenie ośrodka, zakładu lub schroniska subst ancji psychoaktywnych; 
8) wnosić na teren i  posiadać na terenie ośrodka, zakładu lub schroniska przedmiotów, które mogą stanowić zagrożenie 
bezpieczeństwa i porządku wewnętrznego; 
9) posiadać bez zgody dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska przedmiotów służących do łączności, rejestrowania lub 
odtwarzania informacji. 
Art. 110. Prawa i obowiązki nieletniego umieszczonego w zakładzie leczniczym określają odrębne przepisy, z zastrze-
żeniem przepisów niniejszej ustawy. 
Art. 111. Korzystanie przez nieletniego z przysługujących mu praw nie może naruszać praw innych osób ani zakłócać 
ustalonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, 
zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich porządku wewnętrznego. 
Art. 112. 1. Nieletniemu umieszczonemu w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowaw-
czym, zakładzie leczniczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich nie przysługuje prawo wyboru świadczenio-
dawcy udzielającego świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej, określone w ustawie z dnia 27 października 2017 r. 
o podstawowej opiece zdrowotnej (Dz. U. z 2025 r. poz. 515), oraz świadczeniodawcy udzielającego ambulatoryjnych świad-
czeń opieki zdrowotnej, lekarza dentysty oraz szpitala, określone w  ustawie z  dnia 27  sierpnia 2004  r. o  świadczeniach 
opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2025 r. poz. 1461, 1537 i 1739 oraz z 2026 r. poz. 26). 
2. Do dzieci nieletnich matek umieszczonych w domu dla matki i dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1 i 2, przepis 
ust. 1 stosuje się odpowiednio. 
3. W szczególnie uzasadnionym przypadku dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośro dka 
wychowawczego, zakładu leczniczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, po zasięgnięciu opinii lekarza, 
może zezwolić nieletniemu, na jego koszt, na leczenie przez wybrany przez niego lub jego rodzica albo tego z  rodziców, 
pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego inny podmiot udzielający świadczeń zdro-
wotnych niż podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych nieletnim umieszczonym w  ośrodku, zakładzie lub schronisku. 
Art. 113. Korzystanie przez nieletniego z wolności religijnej nie może naruszać wolności i  praw innych osób ani za-
kłócać ustalonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczni-
czym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich porządku wewnętrz nego. 
Art. 114. 1. Nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich ma prawo do wykonywania praktyk religijnych i  korzystania z posług 
religijnych, w tym do bezpośredniego uczestniczenia w  nabożeństwach w nich odprawianych w  dni świąteczne, słuchania 
nabożeństw transmitowanych przez środki masowego przekazu, a  także do posiadania służących do wykonywania praktyk 
religijnych książek, pism i przedmiotów. 
2. Nieletni ma prawo do uczestniczenia w  prowadzonym w  ośrodku, zakładzie lub schronisku nauczaniu religii, 
działalności charytatywnej lub społecznej kościoła lub innego związku wyznaniowego, a  także do spotkań indywidualnych 
z duchownym kościoła lub inneg o związku wyznaniowego, do którego należy. Duchowni ci mogą odwiedzać nieletnich 
w pomieszczeniach, w których przebywają. 
3. Wykonywanie praktyk religijnych i korzystanie z posług religijnych w ośrodku, zakładzie lub schronisku odbywa się 
zgodnie z wolą rodziców nieletniego albo co najmniej tego z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozo-
staje, albo opiekuna nieletniego, albo zgodnie z  wolą nieletniego, jeżeli jest pełnoletni, wyrażoną w  formie pisemnego 
oświadczenia.

--- STRONA 27 ---
Dziennik Ustaw – 27 – Poz. 163 
 
 
4. Miejsce, sposób i czas uczestniczenia nieletnich w  wykonywaniu praktyk religijnych i  korzystania z posług religij-
nych dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich ustala w  porozu-
mieniu z duchownym kościoła lub innego związku wyznaniowego, do którego nieletni należy. 
5. Organizację nauki religii w szkołach w ośrodku, zakładzie lub schronisku określają przepisy ustawy z dnia 7 września 
1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2025 r. poz. 881 i 1019). 
Art. 115. 1. W przypadku gdy kontakt nieletniego umieszczonego w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgo-
wym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabez-
pieczenia, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich z osobami spoza ośrodka, zakładu lub schroniska może stwa-
rzać zagrożenie dla porządku prawnego, bezpieczeństwa lub porządku wewnętrznego ośrodka, zakładu lub schroniska lub 
może wpłynąć niekorzystnie na przebieg toczącego się postępowania, proces resocjalizacji lub proce s leczenia nieletniego, 
dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego może ograniczyć lub zakazać tych kontaktów. 
2. Wobec nieletniego umieszczonego w schronisku dla nieletnich albo tymczasowo umieszczonego w  młodzieżowym 
ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmoc-
nionego lub maksymalnego zabezpieczenia decyzję o  ograniczeniu, zakazie lub sposobie realizacji kontaktów w  przypad-
kach, o których mowa w ust. 1, może wydać także organ prowadzący postępowanie. 
3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do kontaktu nieletniego z  obrońcą, pełnomocnikiem będącym adwokatem lub 
radcą prawnym, z właściwym urzędem konsularnym lub przedstawicielstwem dyplomatycznym, z organami ścigania, wymiaru 
sprawiedliwości i innymi organami państwowymi, organami samorządu terytorialnego, Rzecznikiem Praw Obywatelskich, 
Rzecznikiem Praw Dziecka, Rzecznikiem Praw Pacjenta, organami powołanymi na podstawie ratyfikowanych przez Rzecz-
pospolitą Polską umów międzynarodowych dotyczących ochrony praw człowieka oraz przedstawicielem niebędącym adwokatem 
ani radcą prawnym, który został zaaprobowany przez Przewodniczącego Izby Europejskiego Trybunału Praw Człowieka do 
reprezentowania nieletniego przed tym Trybunałem. 
4. O ograniczeniu lub zakazie kontaktów dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego 
niezwłocznie zawiadamia nieletniego oraz na jego żądanie sąd rodzinny, podając powody tej decyzji. O  ograniczeniu lub 
zakazie kontaktów nieletniego z rodzicami lub opiekunem prawnym dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik 
zakładu leczniczego niezwłocznie zawiadamia także sąd rodzinny, podając powody tej decyzji. Sąd może uchylić decyzję 
dyrektora ośrodka, zakładu lub schro niska albo kierownika zakładu leczniczego. Postanowienie może zostać wydane na 
posiedzeniu niejawnym. 
5. Odwiedziny osób niebędących członkami rodziny nieletniego odbywają się w  sposób określony przez dyrektora 
ośrodka zakładu lub schroniska albo kierownik a zakładu leczniczego. Przepisu nie stosuje się do podmiotów, o  których 
mowa w ust. 3. 
6. Odwiedziny nieletniego są nadzorowane przez pracownika upoważnionego przez dyrektora ośrodka, zakładu lub 
schroniska albo osobę upoważnioną przez kierownika zakładu leczniczego. 
Art. 116. 1. Korespondencja nieletniego umieszczonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym 
ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpiecze-
nia albo w zakładzie poprawczym podlega nadzorowi. 
2. W przypadku podejrzenia, że korespondencja nieletniego zawiera treści godzące w  porządek prawny, bezpieczeń-
stwo ośrodka albo zakładu lub w  zasady moralności publicznej lub może wpłynąć niekorzystnie na przebieg toczącego się 
postępowania, proces resocjalizacji lub proces leczenia nieletniego, korespondencja ta podlega także cenzurze.  
3. W przypadku stwierdzenia treści, o  których mowa w  ust. 2, korespondencja nieletniego może zostać zatrzymana. 
W takim przypadku nieletniemu można przekazać ważną wiadomość zawartą w zatrzymanej korespondencji. 
4. Korespondencja nieletniego z podmiotami, o których mowa w art. 115 ust. 3, nie podlega nadzorowi, cenzurze i za-
trzymaniu. Korespondencję tę przekazuje się bezzwłocznie bezpośrednio do adresata.  
5. Nieletniemu nie udostępnia się dołączonych do akt osobowych nieletniego albo złożonych do depozytu kopii korespon-
dencji przed jej ocenzurowaniem oraz korespondencji zatrzymanej. 
6. Znalezione w trakcie nadzoru korespondencji nieletniego przedmioty, których nieletni nie może posiadać w ośrodku 
albo zakładzie, podlegają zatrzymaniu. Przedmioty, których właściciela ustalono, przekazuje się do depozytu albo przesyła 
się na koszt nieletniego do wskazanej przez niego osoby, instytucji lub organizacji. W uzasadnionym przypadku przedmioty 
te mogą być przesłane na koszt ośrodka albo zakładu. Przedmioty, których właściciela nie ustalono, podlegają zniszczeniu, 
z wyjątkiem pieniędzy i przedmiotów wartościowych, które przekazuje się do depozytu sądowego po uzyskaniu zezwolenia 
sądu na podstawie odpowiedniego stosowania przepisów Kodeksu postępowania cywilnego. Z czynności zniszczenia przed-
miotów sporządza się protokół. Przepisu nie stosuje się do przedmiotów, których posiadanie jest niezgodne z prawem; w takim 
przypadku zawiadamia się właściwe organy o podejrzeniu popełnienia czynu zabronionego.

--- STRONA 28 ---
Dziennik Ustaw – 28 – Poz. 163 
 
 
7. Korespondencja nieletniego umieszczonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wy-
chowawczym albo w  zakładzie poprawczym jest nadzorowana i  cenzurowana przez dyre ktora ośrodka albo zakładu lub 
przez upoważnionego przez niego pracownika pedagogicznego. Korespondencja nieletniego umieszczonego w  zakładzie 
leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia jest nadzorowana i  cenzurowana 
przez kierownika zakładu leczniczego lub upoważnioną przez niego osobę. 
8. Decyzję o  cenzurowaniu lub zatrzymaniu korespondencji nieletniego oraz decyzję w  sprawach, o  których mowa 
w ust. 6, podejmuje dyrektor ośrodka lub zakładu albo kierownik zakładu leczni czego. 
9. O cenzurze lub zatrzymaniu korespondencji nieletniego dyrektor ośrodka lub zakładu albo kierownik zakładu lecz-
niczego niezwłocznie zawiadamia nieletniego oraz na  jego żądanie sąd rodzinny, podając powody tej decyzji. Sąd może 
uchylić decyzję dyre ktora ośrodka, zakładu albo kierownika zakładu leczniczego. Postanowienie może zostać wydane na 
posiedzeniu niejawnym. 
Art. 117. 1. Korespondencja nieletniego umieszczonego w schronisku dla nieletnich albo tymczasowo umieszczonego 
w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, w zakładzie leczniczym dysponującym 
warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia podlega nadzorowi i  cenzurze. 
2. Korespondencja nieletniego jest nadzorowana i cenzurowana przez organ prowadzący postępowanie. Koresponden-
cję przekazuje się za pośrednictwem organu prowadzącego postępowanie. Decyzję o  zatrzymaniu korespondencji nielet-
niego podejmuje organ prowadzący postępowanie. 
3. Nieletniemu nie udostępnia się dołączonych do akt sprawy kopii korespondenc ji przed jej ocenzurowaniem oraz 
korespondencji zatrzymanej. 
4. Przepisy art. 116 ust. 3, 4 i 6 stosuje się odpowiednio. 
Art. 118. 1. Nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie leczniczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich może otrzymywać paczki z  żywnością, książ-
kami, ubraniem, obuwiem i innymi przedmiotami osobistego użytku. 
2. Paczka nieletniego umieszczonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowaw-
czym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładzie po-
prawczym lub schronisku dla nieletnich podlega kontroli w obecności nieletniego. 
3. Znalezione w trakcie kontroli paczki nieletniego przedmioty, których nieletni nie może posiadać w ośrodku, zakładzie 
lub schronisku, o których mowa w ust. 2, podlegają zatrzymaniu. Przedmioty, których właściciela ustalono, przekazuje się 
do depozytu albo przesyła się na koszt nieletniego do wskazanej przez niego osoby, instytucji lub organizacji. W uzasadnio-
nym przypadku przedmioty te mogą być przesłane na koszt ośrodka, zakładu lub schroniska. Przedmioty, których właściciela 
nie ustalono, podlegają zniszczeniu, z wyjątkiem pieniędzy i przedmiotów wartościowych, które przekazuje się do depozytu 
sądowego po uzyskaniu zezwolenia sądu na podstawie odpowiedniego stosowania przepisów Kodeksu postępowania cywil-
nego. Z czynności zniszczenia przedmiotów sporządza się protokół. Przepisu nie stosuje się do  przedmiotów, których po-
siadanie jest niezgodne z  prawem; w takim przypadku zawiadamia się właściwe organy o  podejrzeniu popełnienia czynu 
zabronionego. 
4. Paczka nieletniego umieszczonego w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowaw-
czym, zakładzie poprawczym lu b schronisku dla nieletnich jest kontrolowana przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schro-
niska lub przez upoważnionego przez niego pracownika pedagogicznego. Paczka nieletniego umieszczonego w  zakładzie 
leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia jest kontrolowana przez kierownika 
zakładu leczniczego lub upoważnioną przez niego osobę. 
5. Decyzję w sprawach, o których mowa w ust. 3, podejmuje dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik 
zakładu leczniczego. 
Art. 119. 1. W przypadku uzasadnionym względami porządku prawnego lub bezpieczeństwa młodzieżowego ośrodka 
wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego dysponującego warunkami wzmocnionego 
lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, w szczególności w celu zapewnienia 
bezpieczeństwa osób w  nich przebywających, przeprowadzenia prawidłowego procesu leczenia nieletniego, znalezienia 
przedmiotów, których nieletni nie może posiadać w ośrodku, zakładzie lub schronisku lub których posiadanie jest niezgodne 
z prawem, nieletni podlega kontroli pobieżnej lub kontroli osobistej. Z  tych samych względów kontroli podlegają również 
pomieszczenia, w których nieletni przebywa , oraz przedmioty znajdujące się na terenie ośrodka, zakładu lub schroniska, 
przedmioty posiadane przez nieletniego, przedmioty należące do nieletniego, a  także przedmioty dostarczane nieletniemu 
lub przekazywane przez niego innej osobie.

--- STRONA 29 ---
Dziennik Ustaw – 29 – Poz. 163 
 
 
2. Kontrolę pobieżną, kontrolę osobistą, kontrolę pomieszczeń i kontrolę przedmiotów przeprowadza się zgodnie z celem 
tej czynności, z zachowaniem umiaru i poszanowania godności nieletniego, którego ta czynność dotyczy, oraz bez wyrzą-
dzania niepotrzebnych szkód i dolegliwości. 
3. W razie konieczności w trakcie kontroli dopuszczalne jest naruszenie plomb gwarancyjnych oraz uszkodzenie kon-
trolowanych przedmiotów w niezbędnym zakresie. 
4. Znalezione w trakcie kontroli przedmioty, których nieletni nie może posiadać w  ośrodku, zakładzie lub schronisku, 
podlegają zatrzyman iu. Przedmioty, których właściciela ustalono, przekazuje się do depozytu albo przesyła się na koszt 
nieletniego do wskazanej przez niego osoby, instytucji lub organizacji. W  uzasadnionym przypadku przedmioty te  mogą 
być przesłane na koszt ośrodka, zakładu lub schroniska. Przedmioty, których właściciela nie ustalono, podlegają zniszczeniu, 
z wyjątkiem pieniędzy i przedmiotów wartościowych, które przekazuje się do depozytu sądowego po uzyskaniu zezwolenia 
sądu na podstawie odpowiedniego stosowania przepisów Kodeksu postępowania cywilnego. Z czynności zniszczenia przed-
miotów sporządza się protokół. Przepisu nie stosuje się do przedmiotów, których posiadanie jest niezgodne z prawem; w takim 
przypadku zawiadamia się właściwe organy o podejrzeniu popełnienia czynu zabronionego. 
5. Kontrola pobieżna, kontrola osobista, kontrola pomieszczeń i  kontrola przedmiotów jest przeprowadzana przez 
pracownika upoważnionego przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska albo osobę upoważnioną przez kierownika 
zakładu leczniczego. 
6. Kontrola pobieżna, kontrola pomieszczeń i kontrola przedmiotów może być przeprowadzona w każdym czasie. 
7. Decyzję o  przeprowadzeniu kontroli osobistej oraz decyzję w  sprawach, o  których mowa w  ust. 3 i 4, podejmuje 
dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej.  
8. Przed przystąpieniem do przeprowadzenia kontroli osobistej nieletniego informuje się o podstawie faktycznej i prawnej 
oraz celu kontroli osobistej. 
9. Przeprowadzenie kontroli osobistej dokumentuje się w protokole, a następnie protokół ten przekazuje się niezwłocz-
nie dyrektorowi ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownikowi zakładu leczniczego. Kopię protokołu niezwłocznie 
doręcza się nieletniemu. 
10. Na przeprowadzenie kontroli osobistej nieletniemu przysługuje zażalenie do sądu rodzinnego, w  okręgu którego 
znajduje się ośrodek, zakład lub schronisko. W  zażaleniu nieletni może domagać się zbadania zasadności, legalności oraz 
prawidłowości przeprowadzenia kontroli osobistej. Niezwłocznie po przeprowadzeniu kontroli osobistej nieletniego poucza się 
o prawie, terminie i sposobie złożenia zażalenia. 
11. W przypadku stwierdzenia bezzasadności, nielegalności lub nieprawidłowości przeprowadzenia k ontroli osobistej 
sąd rodzinny zawiadamia o tym prokuratora oraz organ prowadzący młodzieżowy ośrodek wychowawczy, dyrektora okręgo-
wego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, albo kierownika zakładu leczniczego. 
12. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania oraz ministrem 
właściwym do spraw zdrowia określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób przeprowadzania kontroli osobistej 
nieletnich umieszczonych w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych, okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakła-
dach leczniczych dysponujących warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładach poprawczych 
lub schroniskach dla nieletnich oraz wzór protokołu tej kontroli, mając na uwad ze poszanowanie praw nieletnich, wobec 
których kontrole są przeprowadzane, konieczność zapewnienia porządku prawnego i  bezpieczeństwa ośrodków, zakładów 
i schronisk oraz zapewnienie prawidłowego sposobu dokumentowania przeprowadzanych kontroli.  
Art. 120. 1. W przypadku uzasadnionego podejrzenia, że nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowaw-
czym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich 
jest po użyciu substancji psychoaktywnej, w  szczególności jeżeli wskazuje na to zachowanie nieletniego, badanie w  celu 
ustalenia w organizmie nieletniego obecności takiej substancji przeprowadza się przy użyciu metod niewymagających badania 
laboratoryjnego. 
2. Badanie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego 
ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, osoba wykonująca zawód medyczny lub 
w uzasadnionych przypadkach pracownik upoważniony przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska albo osoba upo-
ważniona przez kierownika zakładu leczniczego. 
3. Weryfikacja wyników badania, o  którym mowa w  ust. 1, potwierdzającego obecność substancji psychoaktywnej 
w organizmie nieletniego może być przeprowadzona za pomocą badania laborator yjnego. 
4. Weryfikacji wyników badania, o  której mowa w  ust. 3, może żądać nieletni. Niezwłocznie po przeprowadzeniu 
badania, o którym mowa w ust. 1, nieletniego poucza się o prawie, terminie i sposobie żądania weryfikacji.

--- STRONA 30 ---
Dziennik Ustaw – 30 – Poz. 163 
 
 
5. Żądanie weryfikacji wyników b adania, o której mowa w  ust. 3, należy zgłosić bezpośrednio po przeprowadzaniu 
badania potwierdzającego obecność substancji psychoaktywnej w  organizmie nieletniego, niepóźniej niż 12  godzin po za-
kończeniu badania. 
6. Badanie laboratoryjne, o którym mowa w ust. 3, jest przeprowadzane w medycznym laboratorium diagnostycznym 
lub przez inne podmioty uprawnione do przeprowadzania takich badań. 
7. Pobrania krwi od nieletniego do badania laboratoryjnego dokonuje osoba wykonująca zawód medyczny posiadająca 
odpowiednie kwalifikacje zawodowe. Osoba ta zapewnia również dostarczenie krwi do badania laboratoryjnego.  
8. Przeprowadzenie badania, o którym mowa w ust. 1 i 3, dokumentuje się w protokole. 
9. Koszty badania, o którym mowa w ust. 3, ponosi młodzieżowy ośrodek wychowawczy, okręgowy ośrodek wycho-
wawczy, zakład poprawczy lub schronisko dla nieletnich na podstawie umowy zawartej z podmiotem, o którym mowa w ust. 6, 
lub podmiotem wykonującym działalność leczniczą, który udzielił świadczenia zdrowotnego, o  którym mowa w ust. 7. 
10. W przypadku gdy nieletni odmawia poddania się badaniu albo w przypadku ustalenia obecności substancji psycho-
aktywnej w organizmie nieletniego, dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego zawiada-
mia sąd rodzinny albo organ prowadzący postępowanie. 
11. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania oraz ministrem 
właściwym do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje badań na obecność substancji psychoaktywnej w organi-
zmie nieletniego umieszczonego w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie 
leczniczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich, sposób przeprowadzania tych badań oraz wzory protoko-
łów przeprowadzenia badań przy użyciu metod niewymagających badania laboratoryjnego i  badań laboratoryjnych, mając 
na uwadze konieczność zapewnienia sprawnego przeprowadzania badań i  zagwarantowania wiarygodności ich wyników 
oraz zapewnienie prawidłowego sposobu dokumentowania przeprowadzonych badań. 
Art. 121. 1. Młodzieżowe ośrodki wychowawcze, okręgowe ośrodki wychowawcze, zakłady poprawcze i  schroniska 
dla nieletnich mogą być monitorowane przez wewnętrzny system urządzeń rejestrujących obraz. Zakłady lecznicze dyspo-
nujące warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia mogą być monitorowane przez wewnętrzny system 
urządzeń rejestrujących obraz lub dźwięk. 
2. Monitorowany obraz lub dźwięk jest utrwalany za pomocą odpowiednich urządzeń i  środków technicznych. 
3. O stosowaniu monitorowania w określonych miejscach i pomieszczeniach oraz o rodzaju urządzeń i środków tech-
nicznych służących do rejestrowania, utrwalania i  odtwarzania obrazu lub dźwięku z  monitoringu decyduje dyrektor 
ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego, mając na celu zapewnienie bezpieczeństwa i porządku 
wewnętrznego ośrodka, zakładu lub schroniska. 
4. Monitorowanie i utrwalanie dźwięku nie może obejmować informacji objętych tajemnicą spowiedzi lub tajemnicą prawnie 
chronioną. Monitorowanie i  utrwalanie obrazu lub dźwięku z  pomieszczeń przeznaczonych dla celów sanitarno -higienicz-
nych nie może obejmować ukazywania intymnych części ciała nieletniego oraz wykonywanych przez niego intymnych 
czynności fizjologicznych. Monitorowanie i utrwalanie obrazu nie może obejmować pomieszczeń sypialnych w młodzieżo-
wych ośrodkach wychowawczych. 
5. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego odpowiada za właściwe zabezpieczenie 
monitorowanego obrazu lub d źwięku oraz właściwe zabezpieczenie i  przechowywanie zapisu z  monitoringu przed uszko-
dzeniem, zniszczeniem lub utratą, a także przed dostępem osób nieuprawnionych. 
6. Dostęp do monitorowanego obrazu lub dźwięku, zapisu z monitoringu, urządzeń i środków technicznych służących 
do rejestrowania, utrwalania i  odtwarzania obrazu lub dźwięku z  monitoringu, w celu monitorowania i  utrwalania obrazu 
lub dźwięku oraz odtwarzania lub niszczenia zapisów z  monitoringu, mają pracownicy upoważnieni przez dyrektora 
ośrodka, zakładu lub schroniska albo osoby upoważnione przez kierownika zakładu leczniczego.  
7. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego udostępnia zapis z  monitoringu na 
żądanie uprawnionego podmiotu. 
8. Zapis z monitoringu w młodzieżowym ośrodku wychowawczym jest przechowywany na informatycznym nośniku 
danych: 
1) przez okres co najmniej 60  dni od dokonania zapisu, niedłużej niż przez 90  dni od dokonania zapisu – w przypadku 
monitoringu izb adaptacyjnych; 
2) przez okres co najmn iej 30 dni od dokonania zapisu, niedłużej niż przez 60  dni od dokonania zapisu – w przypadku 
monitoringu innych pomieszczeń i miejsc.

--- STRONA 31 ---
Dziennik Ustaw – 31 – Poz. 163 
 
 
9. Zapis z monitoringu w okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich 
jest przechowywany na informatycznym nośniku danych: 
1) przez okres co najmniej 90  dni od dokonania zapisu, niedłużej niż przez 120  dni od dokonania zapisu – w przypadku 
monitoringu izb adaptacyjnych, izb izolacyjnych i izb chorych; 
2) przez okres co najmniej 60  dni od dokonania zapisu, niedłużej niż przez 90  dni od dokonania zapisu – w przypadku 
monitoringu innych pomieszczeń i miejsc. 
10. Zapis z monitoringu w zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabez-
pieczenia jest przechowywany na  informatycznym nośniku danych przez okres co najmniej 60  dni od dokonania zapisu, 
niedłużej niż przez 90 dni od dokonania zapisu. 
11. W przypadku zarejestrowania wydarzenia nadzwyczajnego lub użycia wobec nieletniego umieszczonego w młodzie-
żowym ośrodku wychowawczym środka przymusu bezpośredniego zapis, o  którym mowa w  ust. 8, jest utrwalany i  prze-
chowywany na zewnętrznym informatycznym nośniku danych w aktach osobowych nieletniego do ukończenia przez niego 
20 lat. 
12. W przypadku zarejestrowania wydarzenia nadzwyczajnego lub użycia wobec nieletniego umieszczonego w okręgowym 
ośrodku wychowawczym środka przymusu bezpośredniego zapis, o którym mowa w ust. 9, jest utrwalany i przechowywany 
na zewnętrznym informatycznym nośniku danych w aktach osobowych nieletniego do ukończenia przez niego 21 lat. 
13. W przypadku zarejestrowania wydarzenia nadzwyczajnego lub użycia wobec nieletniego umieszczonego w  zakła-
dzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia środka przymusu bezpośred-
niego zapis, o którym mowa w ust. 10, jest utrwalany i  przechowywany na zewnętrznym informatycznym nośniku danych 
przy dokumentacji medycznej nieletniego do ukończenia przez niego 20  lat. 
14. W przypadku zarejestrowania wydarzenia nadzwyczajnego lub użycia wobec nieletniego umieszczonego w zakła-
dzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich środka przymusu bezpośredniego zapis, o którym mowa w ust. 9, jest utrwa-
lany i przechowywany na zewnętrznym informatycznym nośniku danych w  aktach osobowych nieletniego do ukończenia 
przez niego 23 lat albo do upływu okresu, o którym mowa w art. 237 ust. 6, a w przypadku wykonywania środka poprawczego 
po ukończeniu przez nieletniego 21  lat do upływu 2  lat od ukończenia przez nieletniego wieku, do którego sąd rodzinny 
orzekł o wykonywaniu tego środka. 
15. Po upływie okresów, o których mowa w ust. 8–14, zapis z monitoringu podlega zniszczeniu. 
16. W przypadku zarejestrowania obrazu lub dźwięku wskazującego na podejrzenie popełnienia czynu zabronionego 
zapis z monitoringu utrwalony na zewnętrznym informatycznym nośniku danych dołącza się do zawiadomienia kierowa-
nego do sądu rodzinnego albo Policji lub prokuratora o podejrzeniu popełnienia czynu zabronionego. 
17. Do zapisu z  monitoringu w  zakładzie leczniczym d ysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego 
zabezpieczenia w  zakresie nieuregulowanym w  niniejszej ustawie przepisy ustawy z  dnia 19  sierpnia 1994  r. o  ochronie 
zdrowia psychicznego (Dz. U. z 2024 r. poz. 917) stosuje się. 
18. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania oraz ministrem 
właściwym do spraw zdrowia określi, w  drodze rozporządzenia, sposób utrwalania, przechowywania i  niszczenia zapisów 
z monitoringu w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych, okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach leczni-
czych dysponujących warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładach poprawczych i schroniskach 
dla nieletnich oraz sposób udostępniania tych zapisów uprawnionym podmiotom, mając na uwadze konieczność właściwego 
zabezpieczenia utrwalonego obrazu lub dźwięku przed uszkodzeniem, zniszczeniem, utratą oraz nieuprawnionym ujawnieniem. 
Art. 122. 1. W przypadku bezskuteczności środków oddziaływania psychologiczno -pedagogicznego, w przypadkach, 
o których mowa w  art. 11 pkt 1–3, 6, 8, 10 i  12–14 ustawy z  dnia 24  maja 2013  r. o środkach przymusu bezpośredniego 
i broni palnej (Dz. U. z 2025 r. poz. 555 i 820), wobec nieletniego umieszczonego w  młodzieżowym ośrodku wychowaw-
czym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich można użyć środka przy-
musu bezpośredniego w postaci siły fizycznej. 
2. Wobec nieletniego umieszczonego w  okręgowym ośrodku wychowawczym, gdy użycie siły fizycznej jest  nie-
wystarczające: 
1) w przypadku konieczności przeciwdziałania czynnościom zmierzającym bezpośrednio do zamachu na życie lub zdro-
wie innej osoby, można użyć środków przymusu bezpośredniego, o  których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3 lub 4 ustawy 
z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej; 
2) w przypadku konieczności przeciwdziałania czynnościom zmierzającym bezpośrednio do autoagresji, można użyć 
środków przymusu bezpośredniego, o  których mowa w  art. 12 ust. 1 pkt 3, 4 lub 6 ustawy z  dnia 24  maja 2013  r. 
o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej.

--- STRONA 32 ---
Dziennik Ustaw – 32 – Poz. 163 
 
 
3. Wobec nieletniego umieszczonego w zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich, gdy użycie siły fizycznej 
jest niewystarczające: 
1) w przypadku konieczności przeciwdziałania czynnościom zmierzającym bezpośrednio do zamachu na życie lub zdro-
wie innej osoby, można użyć środków przymusu bezpośredniego, o  których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3 lub 4 ustawy 
z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej; 
2) w przypadku konieczności odparcia bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie lub zdrowie innej osoby, można 
użyć środka przymusu bezpośredniego, o  którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 15 ustawy z  dnia 24 maja 2013 r. o środ-
kach przymusu bezpośredniego i broni palnej; 
3) w przypadku k onieczności przeciwdziałania czynnościom zmierzającym bezpośrednio do autoagresji, można użyć 
środków przymusu bezpośredniego, o  których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 3, 4, 6 lub 15 ustawy z  dnia 24 maja 2013 r. 
o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej. 
4. Wobec nieletniego umieszczonego w okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku 
dla nieletnich podczas konwojowania przez pracowników ośrodka, zakładu lub schroniska poza ich terenem:  
1) w celu udzielenia świadczenia zdrowotnego, 
2) w celu odwiedzenia poważnie chorego członka rodziny lub uczestnictwa w pogrzebie członka rodziny, 
3) w innych przypadkach szczególnie ważnych dla nieletniego, w szczególności realizowania przez niego spraw urzędowych 
– można prewencyjnie użyć środka p rzymusu bezpośredniego, o  którym mowa w  art. 12 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z  dnia 
24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i  broni palnej, w  przypadku gdy istnieje uzasadnione prawdopodo-
bieństwo podjęcia próby ucieczki lub wystąpienia objawów agresji lub autoagresji. 
5. Użycie i dokumentowanie użycia środków przymusu bezpośredniego wobec nieletniego umieszczonego w młodzie-
żowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla  nie-
letnich odbywa się na za sadach określonych w  ustawie z  dnia 24  maja 2013  r. o  środkach przymusu  bezpośredniego 
i broni palnej. 
6. Na użycie środka przymusu bezpośredniego nieletniemu umieszczonemu w  młodzieżowym ośrodku wychowaw-
czym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich przysługuje zażalenie do 
sądu rodzinnego, w  okręgu którego znajduje się ośrodek, zakład lub schronisko. W  zażaleniu nieletni może domagać się 
zbadania zasadności, legalności oraz prawidłowości użycia środk a przymusu bezpośredniego. Niezwłocznie po użyciu 
środka przymusu bezpośredniego nieletniego poucza się o prawie, terminie i sposobie złożenia zażalenia. 
Art. 123. Użycie środka przymusu bezpośredniego wobec nieletniego umieszczonego w zakładzie leczniczym określa 
ustawa z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego. 
Art. 124. 1. W zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich organizuje się izby adaptacyjne. 
2. Izbą adaptacyjną jest wyodrębnione pomieszczenie odpowiadające warunkom pomieszczenia mieszkalnego. W izbie 
zapewnia się dopływ powietrza i  odpowiednią do pory roku temperaturę oraz oświetlenie, według norm określonych dla 
pomieszczeń mieszkalnych, oraz odpowiednie warunki sanitarne. Izbę wyposaża się w krzesła, stolik i łóżko. Izba może być 
wyposażona w inne meble i sprzęty. 
3. Izba adaptacyjna pozostaje pod stałym nadzorem oraz posiada urządzenia pozwalające monitorować w  niej pobyt 
nieletniego. 
4. Umieszczenie nieletniego w izbie adaptacyjnej może nastąpić w przypadkach określonych w niniejszej ustawie. 
Art. 125. 1. W izbie adaptacyjnej umieszcza się nieletniego: 
1) po przyjęciu do zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich w celu: 
a) przeprowadzenia rozmowy wstępnej, a w przypadku przyjęcia do schroniska dla nieletnich również sporządzenia 
podstawowej informacji o nieletnim, 
b) poddania go wstępnym badaniom lekarskim i zabiegom higieniczno-sanitarnym, 
c) poddania go badaniom osobopoznawczym; 
2) przeniesionego z innego zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich w celu: 
a) przeprowadzenia rozmowy wstępnej, a  w przypadku przeniesienia do schroniska dla nieletnich również sporzą-
dzenia podstawowej informacji o nieletnim, 
b) poddania go wstępnym badaniom lekarskim i zabiegom higieniczno-sanitarnym, 
c) poddania go badaniom osobopoznawczym.

--- STRONA 33 ---
Dziennik Ustaw – 33 – Poz. 163 
 
 
2. W izbie adaptacyjnej można umieścić nieletniego po ucieczce z  zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich 
lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z pobytu poza zakładem lub schroniskiem, o którym mowa w art. 252 ust. 1 i art. 299 
ust. 1, w celu: 
1) poddania go badaniom lekarskim i zabiegom higieniczno-sanitarnym; 
2) poddania go obserwacji psychologicznej lub pedagogicznej. 
3. Nieletniego umieszczonego w izbie adaptacyjnej poddaje się wstępnym badaniom lekarskim niezwłocznie, niepóźniej 
niż w terminie 48 godzin od chwili umieszczenia nieletniego w izbie adaptacyjnej. 
4. Umieszczenie nieletniego w  izbie adaptacyjnej może nastąpić na okres niedłuższy niż 14  dni. W każdym czasie 
dyrektor zakładu poprawczego lub schroniska d la nieletnich może podjąć decyzję o  opuszczeniu przez nieletniego izby 
adaptacyjnej. 
Art. 126. 1. Nieletniego, który przebywa w grupie wychowawczej w zakładzie poprawczym lub schronisku dla nielet-
nich, można umieścić w izbie adaptacyjnej w celu indywidualnej pracy z nieletnim: 
1) w przypadku gdy wcześniejsze oddziaływania psychologiczno -pedagogiczne i środki dyscyplinarne okazały się nie-
skuteczne; 
2) w przypadku zgłoszenia przez niego potrzeby odosobnienia. 
2. Umieszczenie nieletniego w izbie adaptacyjnej może nastąpić na okres niedłuższy niż 5 dni. W każdym czasie dyrektor 
zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich może podjąć decyzję o opuszczeniu przez nieletniego izby adaptacyjnej. 
Art. 127. 1. W przypadku, o  którym mowa w  art. 125 ust. 2 i  w art. 126 ust. 1, decyzję o  umieszczeniu nieletniego 
w izbie adaptacyjnej i o jej opuszczeniu podejmuje dyrektor zakładu lub schroniska. 
2. O umieszczeniu nieletniego w  izbie adaptacyjnej dyrektor zakładu lub schroniska niezwłocznie, niepóźniej niż 
w ciągu 24 godzin od chwili umieszczenia, zawiadamia sąd rodzinny, w okręgu którego znajduje się zakład lub schronisko, 
oraz rodziców nieletniego albo tego z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie  pozostaje, albo opiekuna nie-
letniego, podając powody tej decyzji. Sąd może uchylić decyzję dyrektora zakładu lub schroniska. Postanowienie może 
zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
3. Na umieszczenie w  izbie adaptacyjnej nieletniemu przysługuje zażalen ie do sądu rodzinnego, w  okręgu którego 
znajduje się zakład lub schronisko. W  zażaleniu nieletni może domagać się zbadania zasadności, legalności oraz prawidło-
wości umieszczenia w izbie adaptacyjnej. Niezwłocznie po umieszczeniu w izbie adaptacyjnej nieletniego poucza się o prawie, 
terminie i sposobie złożenia zażalenia. 
Art. 128. 1. W tej samej izbie adaptacyjnej nie umieszcza się jednocześnie nieletniego skierowanego do niej na pod-
stawie art. 125 ust. 1 pkt 1 albo 2 albo ust. 2 albo art. 126 ust. 1 pkt 1 albo 2. 
2. Nieletniego skierowanego do izby adaptacyjnej na podstawie art. 126 ust. 1 umieszcza się w niej pojedynczo. 
Art. 129. Izby adaptacyjne dla nieletnich, o  których mowa w  art. 125, i  dla nieletnich, o  których mowa w  art. 126, 
powinny w miarę możliwości organizacyjnych stanowić oddzielne pomieszczenia. 
Art. 130. 1. Izby adaptacyjne mogą być organizowane w  młodzieżowych ośrodkach wychowawczych i  okręgowych 
ośrodkach wychowawczych. 
2. Do izb adaptacyjnych w  młodzieżowych ośrodkach wychowawczych przepis y art. 124 ust. 2–4 oraz art. 125 ust. 1 
pkt 1 lit. a i c, pkt 2 lit. a i c i ust. 2 pkt 2 oraz art.  126–129 stosuje się. Umieszczenie nieletniego w  izbie adaptacyjnej na 
podstawie art.  125 ust. 1 albo 2  może nastąpić na okres niedłuższy niż 5  dni. W każdym czasie dyrektor młodzieżowego 
ośrodka wychowawczego może podjąć decyzję o opuszczeniu przez nieletniego izby adaptacyjnej. 
3. Do izb adaptacyjnych w  okręgowych ośrodkach wychowawczych przepisy art.  124 ust. 2–4 oraz art.  125–129 
stosuje się. 
Art. 131. 1. Nieletniemu umieszczonemu w  młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wycho-
wawczym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładzie 
poprawczym otwartym albo zakładzie poprawczym półotwartym świadczenia zdrowotne poza ich terenem mogą być udzie-
lane w obecności pracownika ośrodka albo zakładu niewykonującego zawodu medycznego na wniosek osoby udzielającej 
świadczenia zdrowotnego, jeżeli jest to konieczne do zapewnienia jej bezpieczeństwa.

--- STRONA 34 ---
Dziennik Ustaw – 34 – Poz. 163 
 
 
2. Nieletniemu umieszczonemu w zakładzie poprawczym zamkniętym, zakładzie poprawczym o wzmożonym nadzorze 
wychowawczym albo zakładzie poprawczym dla nieletnich, którzy ukończyli 21  lat, albo schronisku dla nieletnich świad-
czenia zdrowotne poza ich terenem udzielane są w obecności pracownika zakładu lub schroniska niewykonującego zawodu 
medycznego. Na wniosek osoby udzielającej świadczenia zdrowotnego świadczenia zdrowotne mogą być udzielane nielet-
niemu bez obecności pracownika zakładu lub schroniska. 
Art. 132. 1. Nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia, zakładzie poprawczym 
lub schronisku dla nieletnich przekazuje do depozyt u dokumenty stwierdzające tożsamość, środki pieniężne, przedmioty 
wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w ośrodku, zakładzie lub schronisku. 
2. Depozyt prowadzi dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo upoważniony przez niego pracowni k. 
3. Nieletni korzysta z  depozytu za zgodą dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownika zakładu leczni-
czego lub upoważnionego przez niego pracownika. 
4. Depozyt wydaje się zwalnianemu nieletniemu za pokwitowaniem. 
5. W zakresie, o którym mowa w ust. 2 i 4, do depozytów w zakładach leczniczych stosuje się odrębne przepisy. 
Art. 133. 1. Dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu po-
prawczego lub schroniska dla nieletnich albo kierownik zakładu leczniczego zawiadamia sąd rodzinny albo organ prowa-
dzący postępowanie oraz rodziców albo tego z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna 
nieletniego: 
1) o przyjęciu nieletniego do ośrodka, zakładu lub schroniska, jak również o  każdej zmianie tego ośrodka, zakładu lub 
schroniska oraz o terminie zwolnienia i zwolnieniu nieletniego z ośrodka, zakładu lub schroniska; 
2) o przyjęciu nieletniego do szpitala lub udzieleniu nieletniemu szpitalnego świadczenia zdrowotnego; 
3) o stanie ciąży nieletniej i urodzeniu przez nią dziecka; 
4) o ucieczce nieletniego lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z  pobytu poza ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem, 
o którym mowa w art. 180 ust. 1, art. 189 ust. 1, art. 227 ust. 1, art. 228, art. 252 ust. 1 i art. 299 ust. 1. 
2. O stanie ciąży nieletniej i  urodzeniu przez nią dziecka dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kierownik 
zakładu leczniczego zawiadamia także właściwy sąd opiekuńczy. 
3. O ucieczce nieletniego lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z pobytu poza ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem, 
o którym mowa w  art. 180 ust. 1, art.  189 ust. 1, art. 227 ust. 1, art.  228, art.  252 ust. 1 i  art. 299 ust. 1, dyrektor ośrodka, 
zakładu lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego niezwłocznie zawiadamia także Policję.  
4. O każdym przypadku podejrzenia dopuszczenia się przez nieletniego czynu zabronionego dyrektor ośrodka, zakładu 
lub schroniska albo kierownik zakładu leczniczego zaw iadamia sąd rodzinny albo organ prowadzący postępowanie, albo 
Policję lub prokuratora. 
Art. 134. Nieletniej umieszczonej w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, 
zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich będącej w  ciąży zapewnia się odpowiednią opiekę i  przygotowanie 
do pełnienia roli matki. 
Art. 135. 1. W celu umożliwienia nieletniej matce umieszczonej w  okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie 
poprawczym lub schronisku dla nieletnich wykonywania pieczy albo uczestnicz enia w sprawowaniu bieżącej pieczy nad 
dzieckiem organizuje się w wyznaczonych ośrodkach, zakładach lub schroniskach domy dla matki i dziecka. 
2. W celu umożliwienia nieletniej matce umieszczonej w młodzieżowym ośrodku wychowawczym wykonywania pie-
czy albo uczestniczenia w sprawowaniu bieżącej pieczy nad dzieckiem można organizować w  wyznaczonych ośrodkach 
domy dla matki i dziecka. Domy dla matki i dziecka organizuje się jako grupy wychowawcze. 
3. W domach dla matki i  dziecka dziecko może przebywać do ukończ enia 3  lat, chyba że dobro dziecka i  względy 
wychowawcze lub zdrowotne za tym nie przemawiają. 
4. Umieszczenia dziecka w domu dla matki i dziecka, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie stosuje się, jeżeli zastosowanie 
mają przepisy art. 144 ust. 1, art. 234 ust. 1, art. 235 ust. 1, art. 237 ust. 1 lub art. 274 ust. 1. 
Art. 136. Umieszczenie dziecka w domu dla matki i dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1 i 2, wymaga zgody ojca 
dziecka, jeżeli przysługuje mu władza rodzicielska albo opiekuna prawnego dziecka. W  przypadku braku takiej zgody lub 
niemożności jej uzyskania o umieszczeniu dziecka w domu dla matki i dziecka rozstrzyga sąd opiekuńczy.

--- STRONA 35 ---
Dziennik Ustaw – 35 – Poz. 163 
 
 
Art. 137. 1. O umieszczeniu dziecka w domu dla matki i dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1 i 2, orzeka sąd opie-
kuńczy, na wniosek nieletniej, złożony za pośrednictwem dyrektora młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego 
ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, w  którym nieletnia przebywa. Przepisu 
art. 570 Kodeksu postępowania cywilnego nie stosuje się. 
2. Do wniosku nieletniej dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska dołącza swoją opinię o nieletniej oraz łączną opinię 
o nieletniej sporządzoną przez psychologa i pedagoga z ośrodka, zakładu lub schroniska. 
Art. 138. W szczególnie u zasadnionym przypadku, w  okresie od dnia złożenia wniosku, o  którym mowa w  art. 137 
ust. 1, do dnia wydania postanowienia o umieszczeniu dziecka w domu dla matki i dziecka, dziecko może przebywać z nie-
letnią matką w domu dla matki i dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1 i 2, za zgodą sądu opiekuńczego. Przepis art. 569 § 2 
Kodeksu postępowania cywilnego stosuje się. 
Art. 139. Dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu po-
prawczego lub schroniska dla nieletnich, w którym utworzono dom dla matki i dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1 i 2, 
niezwłocznie zawiadamia sąd opiekuńczy o  każdej okoliczności przemawiającej przeciwko pobytowi dziecka w  domu dla 
matki i dziecka, o zastosowaniu wobec nieletniej przepisów art. 144 ust. 1, art. 145 ust. 1 lub 2, art. 146 ust. 1, art. 234 ust. 1, 
art. 236 ust. 1, art. 237 ust. 1, art. 274 ust. 1, art. 276 ust. 1 lub 2 lub o zwolnieniu nieletniej z ośrodka, zakładu lub schroniska. 
Art. 140. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rodziny określi, w  drodze roz-
porządzenia, szczegółowy tryb przyjmowania nieletnich matek umieszczonych w okręgowych ośrodkach wychowawczych, 
zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich oraz ich dzieci do domów dla matki i dziecka, szczegółowe warunki 
pobytu w domach dla matki i dziecka oraz szczegółowy sposób organizowania i  działania tych domów, a także sposób do-
kumentowania pobytu nieletnich matek oraz ich dzieci w domach dla matki i dziecka, mając na uwadze konieczność zapew-
nienia nieletniej wykonywania pieczy albo uczestniczenia w sprawowaniu bieżącej pieczy nad dzieckiem, zapewnienie spe-
cjalistycznej opieki dziecku i nieletniej oraz zabezpieczenie prawidłowego rozwoju dziecka. 
Art. 141. 1. Jeżeli rodzice albo op iekun nieletniego nie mogą zapewnić nieletniemu zwalnianemu z  młodzieżowego 
ośrodka wychowawczego, okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu leczniczego, zakładu poprawczego, schroniska 
dla nieletnich albo opuszczającemu rodzinę zastępczą zawodową niezbędn ych warunków wychowawczych lub  bytowych, 
udziela się nieletniemu pomocy. 
2. Zasady i zakres udzielania pomocy, o której mowa w ust. 1, określają przepisy ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o po-
mocy społecznej (Dz. U. z 2025 r. poz. 1214 i 1302  oraz z 2026 r. poz. 26) i ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu 
rodziny i systemie pieczy zastępczej (Dz. U. z 2025 r. poz. 49 i 1301). 
3. Pomocy nieletnim mogą udzielać również organizacje społeczne, w  tym organizacje pozarządowe, których celem 
jest pomoc w readaptacji społecznej nieletnich, oraz osoby godne zaufania. 
Art. 142. Wykaz przedmiotów, których nieletni nie może posiadać w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgo-
wym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabez-
pieczenia, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich, określi dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska albo kie-
rownik zakładu leczniczego, mając na uwadze konieczność zapewnienia porządku prawnego, bezpieczeństwa i  porządku 
wewnętrznego ośrodka, zakładu lub schroniska oraz zapewnienie prawidłowego toku postępowania.  
Rozdział 3 
Nadzór nad wykonywaniem orzeczeń 
Art. 143. 1. Nadzór nad wykonywaniem or zeczeń o skierowaniu nieletnich do ośrodka kuratorskiego oraz o  umiesz-
czeniu nieletnich w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, 
zakładzie poprawczym i  schronisku dla nieletnich, jak również nad wykonywanie m umieszczenia nieletnich w  policyjnej 
izbie dziecka, sprawuje sędzia rodzinny wyznaczony przez prezesa sądu okręgowego, w  okręgu którego znajduje się ośro-
dek, zakład, schronisko lub policyjna izba dziecka. 
2. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, obejmuje kontrolę i ocenę: 
1) prawidłowości wykonywania orzeczenia; 
2) legalności umieszczenia i pobytu nieletnich w ośrodku, zakładzie, schronisku i policyjnej izbie dziecka oraz zwalniania ich; 
3) przestrzegania praw nieletnich;

--- STRONA 36 ---
Dziennik Ustaw – 36 – Poz. 163 
 
 
4) zgodności udzielania nagród i  stosowania kar lub środków dyscyplinarnych z  obowiązującymi w  tym zakresie prze-
pisami; 
5) prawidłowości dokumentacji dotyczącej nieletnich; 
6) przestrzegania ustalonego porządku wewnętrznego; 
7) prawidłowości postępowania w  przypadku ujawnienia podejrzenia popeł nienia czynu zabronionego oraz w  innych 
przypadkach zagrożenia bezpieczeństwa ośrodka, zakładu, schroniska i  policyjnej izby dziecka; 
8) umieszczania nieletnich w izbach adaptacyjnych; 
9) użycia wobec nieletnich środków przymusu bezpośredniego; 
10) zapewnienia nieletniemu warunków bytowych i  sanitarnych, opieki zdrowotnej oraz możliwości udziału w  zajęciach 
kulturalno-oświatowych i rekreacyjnych oraz rozwijania jego aktywności społecznej; 
11) udzielania nieletnim opuszczającym ośrodek, zakład lub schronisko odpowiedniej pomocy określonej w ustawie z dnia 
12 marca 2004  r. o  pomocy społecznej i  ustawie z  dnia 9  czerwca 2011  r. o  wspieraniu rodziny i  systemie pieczy 
zastępczej; 
12) prawidłowości i terminowości załatwiania skarg i wniosków nieletnich. 
3. W celu realizacji zadań, o których mowa w ust. 2, sędzia rodzinny ma prawo: 
1) wstępu w każdym czasie na teren nadzorowanego ośrodka, zakładu, schroniska i  policyjnej izby dziecka oraz do po-
mieszczeń, w których przebywają nieletni; 
2) przeglądania dokumentów i zapisów z monitoringu; 
3) żądania wyjaśnień od organu lub pracowników ośrodka, zakładu, schroniska i  policyjnej izby dziecka; 
4) przeprowadzania na osobności rozmów z nieletnimi oraz badania ich skarg i wniosków. 
4. Sędzia rodzinny sprawuje nadzór w szczególności przez: 
1) kontrole stałe, co najmniej raz w roku, obejmujące wszystkie czynności, o których mowa w ust. 2, lub kontrole doraźne 
obejmujące wszystkie albo niektóre z czynności, o których mowa w ust. 2; 
2) wydawanie zaleceń pokontrolnych oraz kontrolowanie prawidłowości i terminowości ich realizacji; 
3) podejmowanie w miarę potrzeby innych czynności i  decyzji zmierzających do usunięcia uchybień i  zapobieżenia ich 
powstawaniu. 
5. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania, ministrem właści-
wym do spraw wewnętrznych oraz ministrem właściwym do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, tryb sprawo-
wania nadzoru nad wykonywaniem orzeczeń o skierowaniu nieletnich do ośrodka kuratorskiego, o umieszczeniu nieletnich 
w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, zakładzie po-
prawczym i schronisku dla nieletnich, jak również nad wykonywaniem umieszczenia nieletnich w  policyjnej izbie dziecka 
oraz sposób dokumentowania tego nadzoru, mając na uwadze konieczność zapewnienia prawidłowego wykonywania orzeczeń 
oraz skutecznego eliminowania stwierdzonych uchybień. 
Rozdział 4 
Wykonywanie środków wychowawczych 
Oddział 1 
Przepisy ogólne 
Art. 144. 1. Sąd rodzinny może na  czas określony odroczyć lub przerwać wykonywanie środków wychowawczych 
w przypadku choroby nieletniego lub z innych ważnych przyczyn. 
2. Sąd rodzinny może odwołać odroczenie lub przerwę wykonywania środków wychowawczych w  przypadku ustania 
przyczyny, dla której zostały udzielone, lub gdy nieletni nie korzysta z  odroczenia lub przerwy w  celu, w jakim zostały 
udzielone, albo rażąco narusza porządek prawny. 
Art. 145. 1. Sąd rodzinny może zmieniać lub uchylać środki wychowawcze, jeżeli względy wychowawcze lub inne 
ważne względy za tym przemawiają. Dotyczy to również środków wychowawczych stosowanych w  okresie próby. 
2. Sąd rodzinny może odstąpić od stosowania środka wychowawczego w  przypadku podjęcia przez nieletniego nauki 
lub pracy.

--- STRONA 37 ---
Dziennik Ustaw – 37 – Poz. 163 
 
 
3. Sąd rodzinny może uchylić środek wychowawczy w postaci zakazu prowadzenia pojazdów, jeżeli ustały przyczyny 
uzasadniające dalsze stosowanie tego środka. 
4. Postanowienie w  przedmiocie uchylenia środka wychowawczego albo odstąpienia od stosowania środka wycho-
wawczego może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 146. 1. Jeżeli w toku wykonywania środka wychowawczego okaże się, że wobec nieletniego należy zastosować 
środek leczniczy, sąd rodzinny może przerwać wykonywanie środka wychowawczego i  zastosować środek leczniczy. 
2. Przed zwolnieniem nieletniego z zakładu leczniczego sąd rodzinny wykonujący środek leczniczy zawiadamia o tym 
sąd rodzinny. 
Oddział 2 
Upomnienie 
Art. 147. 1. Orzeczenie o zastosowaniu środka wychowawczego w postaci upomnienia wykonuje się poprzez udzielenie 
nieletniemu ustnego upomnienia. W protokole z przebiegu rozprawy zamieszcza się o tym stosowną wzmiankę. 
2. W przypadku braku możliwości udzielenia nieletniemu ustnego upomnienia, upomnienie może zostać udzielone 
w formie pisemnej. 
Oddział 3 
Zobowiązanie nieletniego do określonego postępowania 
Art. 148. 1. Sąd rodzinny, kierując do wykonania orzeczenie o zastosowaniu środka wychowawczego, o którym mowa 
w art. 7 pkt 2, może określić sposób kontrolowania jego wykonywania. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu 
niejawnym. 
2. Zobowiązując kuratora sądowego do kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 
pkt 2, sąd rodzinny określa częstotliwość składania sprawozdań z kontrolowania wykonywania tego środka wychowawczego. 
Art. 149. 1. W celu kontroli wykonywania nałożonego na nieletniego zobowiązania do określonego postępowania, sędzia 
rodzinny lub kurator sądowy kontrolujący wykonywanie środka wychowawczego może zwrócić się do pokrzywdzonego, 
szkoły, do której nieletni uczęszcza, pracodawcy nieletniego, odpowiedniej instytucji lub organizacji o  przedstawienie 
informacji o wykonywaniu przez nieletniego obowiązku. 
2. W celu kontroli wykonywania nałożonego na nieletniego zobowiązania do powstrzymania się od przebywania 
w określonych środowiskach lub miejscach lub do zaniechania używania substancji psychoaktywnej, sędzia rodzinny lub 
kurator sądowy kontrolujący wykonywanie środka wychowawczego może zwrócić się do Policji o informację o zachowaniu 
nieletniego. 
Art. 150. 1. W przypadku nałożenia na nieletniego zobowiązania do wykonania prac społecznych, sąd rodzinny prze-
syła odpis orzeczenia właściwemu kierownikowi zespołu kuratorskiej służby sądowej.  
2. Rodzaj, miejsce i termin rozpoczęcia wykonywania prac społecznych zawodowy kurator sądowy określa po uzyska-
niu stanowiska nieletniego i jego rodziców albo tego z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo 
opiekuna nieletniego. Rodzaj i  miejsce prac społecznych muszą być dostosowane do wieku nieletniego , jego możliwości 
psychofizycznych oraz potrzeb edukacyjnych. 
3. O określeniu rodzaju, miejsca i  terminu rozpoczęcia wykonywania prac społecznych przez nieletniego zawodowy 
kurator sądowy informuje podmiot, na rzecz którego nieletni ma wykonywać prace społ eczne. 
4. Zawodowy kurator sądowy wzywa nieletniego do stawienia się w określonym miejscu i terminie, w celu wykonania 
prac społecznych. 
5. Dzienny wymiar prac społecznych nieletniego nie może przekraczać 2  godzin. Prace nie mogą być wykonywane 
w dni wolne od pracy, o  których mowa w  ustawie z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy (Dz.  U. z 2025 r. 
poz. 296). 
6. Podmiot, na rzecz którego nieletni wykonuje prace społeczne, niezwłocznie informuje zawodowego kuratora sądo-
wego o istotnych okolicznościach dotyczących wykonywania przez nieletniego tych prac i  jego zachowaniu, a w szczegól-
ności o terminie rozpoczęcia i zakończenia wykonywania prac, liczbie godzin przepracowanych przez nieletniego, rodzaju 
wykonywanych przez niego prac, niezgłoszeniu się do ich wykonywania lub ich niepodjęciu, przeszkodzie uniemożliwiającej 
wykonanie prac, opuszczeniu miejsca ich wykonywania bez usprawiedliwienia, każdym przypadku niesumiennego wyko-
nywania prac społecznych oraz nieprzestrzegania ustalonego porządku i  dyscypliny w miejscu wykonywania tych prac. 
7. Zmiana rodzaju, miejsca lub terminu rozpoczęcia wykonywania prac społecznych może nastąpić w szczególnie uza-
sadnionym przypadku. Przepisy ust. 2–6 stosuje się.

--- STRONA 38 ---
Dziennik Ustaw – 38 – Poz. 163 
 
 
Art. 151. 1. Prace społeczne mogą być wykonywane prze z nieletniego na rzecz instytucji państwowych i  samorządo-
wych, placówek oświatowych, w tym placówek oświatowo-wychowawczych, podmiotów leczniczych, jednostek organiza-
cyjnych pomocy społecznej oraz organizacji społecznych, w tym organizacji pozarządowych. 
2. Podmioty, dla których organ gminy, powiatu lub województwa jest organem założycielskim, a także państwowe lub 
samorządowe jednostki organizacyjne oraz spółki prawa handlowego z  wyłącznym udziałem Skarbu Państwa lub gminy, 
powiatu lub województwa mają obowiązek umożliwienia nieletnim wykonywania prac społecznych. W przypadku pozosta-
łych podmiotów, umożliwienie nieletnim wykonywania prac społecznych odbywa się za zgodą tych podmiotów.  
3. Podmioty, o których mowa w ust. 1, wyznacza właściwy wójt, burmistrz lub prezydent miasta, zwani dalej „właści-
wym organem gminy”. 
4. Właściwy organ gminy informuje właściwego prezesa sądu rejonowego oraz właściwego kierownika zespołu kura-
torskiej służby sądowej o wyznaczonych dla nieletnich miejscach wykonywania prac społecznych, rodzaju prac społecznych 
oraz osobach odpowiedzialnych za organizowanie prac społecznych i  kontrolowanie ich przebiegu. 
5. Minister Sprawiedliwości w  porozumieniu z  ministrem właściwym do spraw administracji publicznej oraz mini-
strem właściwym do spraw pracy określi, w drodze rozporządzenia, tryb wyznaczania przez właściwy organ gminy podmio-
tów, na rzecz których nieletni mogą wykonywać prace społeczne, czynności tych podmiotów w zakresie wykonywania tych 
prac, w tym dotyczące organizowania miejsc pra c i przydziału prac oraz kontroli nieletnich, mając na uwadze konieczność 
zapewnienia warunków do sprawnego wykonywania przez nieletnich prac społecznych.  
Art. 152. 1. Nieletnich wykonujących prace społeczne obejmuje się ubezpieczeniem następstw nieszczęśliwych wy-
padków. 
2. Wydatki związane z ubezpieczeniem następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących prace społeczne 
ponosi Skarb Państwa. 
3. Podmiotem uprawnionym do zawierania umów ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków jes t dyrektor 
sądu okręgowego, w okręgu którego są wykonywane przez nieletnich prace społeczne. 
4. Dyrektor sądu okręgowego zawiera umowę ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków na zasadach określo-
nych w przepisach ustawy z dnia 11 września 2019 r. – Prawo zamówień publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1320, z późn. zm.5)). 
5. Minister Sprawiedliwości określi, w  drodze rozporządzenia, tryb postępowania przy zawieraniu przez podmioty 
uprawnione umowy ubezpieczenia następstw nieszczęśliwych wypadków nieletnich wykonujących prace społeczne, a także 
minimalną i maksymalną sumę ubezpieczenia, na którą umowa taka może zostać zawarta, oraz termin zawierania umów, 
mając na uwadze konieczność zagwarantowania nieletnim, wykonującym prace społeczne, o dpowiedniej rekompensaty 
w przypadku zaistnienia przy wykonywaniu tej pracy nieszczęśliwego wypadku oraz sprawne wykonywanie czynności 
związanych z zawieraniem umowy ubezpieczenia. 
Art. 153. Jeżeli nieletni nie wykonuje nałożonego na niego zobowiązania do określonego postępowania, sąd rodzinny 
z urzędu albo na wniosek kuratora sądowego kontrolującego wykonanie środka wychowawczego wszczyna postępowanie 
o zmianę środka wychowawczego. 
Oddział 4 
Nadzór odpowiedzialny rodziców albo opiekuna nieletniego 
Art. 154. 1. Oddanie nieletniego pod nadzór odpowiedzialny rodziców albo opiekuna nieletniego następuje przez zobo-
wiązanie rodziców albo opiekuna do roztoczenia wzmożonej pieczy nad nieletnim oraz do składania sądowi rodzinnemu 
okresowych sprawozdań z zachowywania się nieletniego. 
2. Sprawozdania, o których mowa w ust. 1, powinny zawierać informacje o zachowywaniu się nieletniego i zmianach 
w tym zakresie w stosunku do okresu sprzed orzeczenia środka wychowawczego, a  w szczególności jego stosunku do obo-
wiązków, w tym nałożonych na niego przez sąd rodzinny na podstawie art. 7 pkt 2, trybu życia oraz funkcjonowania w śro-
dowisku. 
3. Jeżeli nieletni nie pozostaje pod pieczą obojga rodziców, nadzór odpowiedzialny wykonuje ten z  nich, pod którego 
stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje. 
 
5) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2025 r. poz. 620, 769, 794, 1165, 1173 i 1235.

--- STRONA 39 ---
Dziennik Ustaw – 39 – Poz. 163 
 
 
Oddział 5 
Czynności kuratora sądowego oraz nadzór organizacji społecznej, pracodawcy albo osoby godnej zaufania  
Art. 155. 1. Kurator sądowy organizuje i prowadzi działania mające na celu pomoc nieletniemu w zmianie nagannych 
zachowań i postaw, w kierunku postaw społecznie pożądanych. 
2. Kurator sądowy: 
1) sprawuje nadzór nad nieletnim; 
2) kontroluje wykonywanie środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2, albo środka, o którym mowa w art. 18 
ust. 1 – gdy wynika to z postanowienia sądu rodzinnego; 
3) organizuje i kontroluje wykonywanie przez nieletniego zobowiązania do wykonania prac społecznych.  
3. Do zakresu działania kuratora sądowego należy w szczególności: 
1) kontrolowanie zachowania nieletniego w okresie sprawowania nadzoru kuratora sądowego; 
2) nawiązanie i utrzymywanie kontaktu z nieletnim, jego rodzicami lub opiekunem; 
3) wzywanie nieletniego, jego rodziców lub opiekuna do stawienia się w siedzibie zespołu kuratorskiej służby sądowej; 
4) odwiedzanie osób, których dotyczy postępowanie, w miejscu ich zamieszkania lub pobytu; 
5) żądanie niezbędnych informacji i wyjaśnień od nieletniego, jego rodziców lub opiekuna oraz udostępniania przez nich 
niezbędnej dokumentacji; 
6) nawiązanie i utrzymywanie kontaktu z rodziną, szkołą, środowiskiem lub pracodawcą nieletniego; 
7) współdziałanie z właściwymi organizacjami i instytucjami w zakresie poprawy warunków wychowawczych, bytowych 
lub zdrowotnych nieletniego oraz w zakresie nauki i zatrudnienia nieletniego; 
8) przeglądanie akt sądowych i sporządzanie z nich odpisów lub kopii; 
9) zaznajamianie się z innymi niezbędnymi źródłami informacji o nieletnim; 
10) przeprowadzanie wywiadów środowiskowych; 
11) zasięganie i  gromadzenie niezbędnych informacji o  nieletnim i  jego środowisku od Policj i, organów administracji 
rządowej i  samorządu terytorialnego, placówek oświatowych, w  tym oświatowo -wychowawczych, pracodawców, 
organizacji i instytucji oraz współpraca z tymi podmiotami; 
12) zwracanie się do pokrzywdzonych oraz innych podmiotów o  informacje o  sposobie, zakresie i  terminie realizacji 
zobowiązań do określonego postępowania nałożonych na nieletniego lub zobowiązań nałożonych na rodziców albo 
opiekuna nieletniego; 
13) podejmowanie, na zarządzenie sędziego rodzinnego, innych czynności niezbędn ych dla prawidłowego wykonywania 
środków wychowawczych; 
14) składanie wniosków o zmianę lub uchylenie zastosowanego wobec nieletniego środka tymczasowego, o którym mowa 
w art. 44 pkt 2; 
15) składanie wniosków o  zmianę lub uchylenie środka wychowawczego, o  którym mowa w  art. 7 pkt 5, lub którego 
wykonywanie kurator sądowy kontroluje; 
16) składanie wniosku o zarządzenie umieszczenia w zakładzie poprawczym nieletniego, wobec którego w  okresie próby 
zastosowano środek wychowawczy, o którym mowa w art. 7 pkt 5, lub którego wykonywanie kurator sądowy kontroluje; 
17) składanie wniosków o  zmianę lub uchylenie środka, o  którym mowa w  art. 18 ust. 1, którego wykonywanie kurator 
sądowy kontroluje; 
18) udział w posiedzeniach dotyczących nieletniego, wobec którego zastos owano środek wychowawczy, o  którym mowa 
w art. 7 pkt 5, lub którego wykonywanie kurator sądowy kontroluje; 
19) pozyskiwanie, w miarę możliwości, podmiotów, na rzecz których nieletni mogą wykonywać prace społeczne.  
Art. 156. 1. Zawodowy kurator sądowy spraw uje osobiście nadzór w  sprawach trudnych lub wymagających nie-
zwłocznego podjęcia czynności. 
2. Zawodowy kurator sądowy kontroluje osobiście wykonywanie środka wychowawczego, o  którym mowa w  art. 7 
pkt 2, w sprawach trudnych lub wymagających niezwłocznego podjęcia czynności.

--- STRONA 40 ---
Dziennik Ustaw – 40 – Poz. 163 
 
 
Art. 157. 1. Kurator sądowy, któremu powierzono sprawowanie nadzoru nad nieletnim lub który został zobowiązany 
do kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2, powinien niezwłocznie, niepóźniej 
niż w terminie 7 dni, nawiązać kontakt z nieletnim, jego rodzicami lub opiekunem i poinformować ich o prawach i obowiąz-
kach wynikających z zastosowanych środków wychowawczych. 
2. Kurator sądowy jest obowiązany do składania sądowi rodzinnemu okresowych sprawozdań z  przebiegu nadzoru 
oraz sprawozdań z kontrolowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2. 
3. Kurator sądowy, któremu powierzono sprawowanie nadzoru nad nieletnim lub który został zobowiązany do kontro-
lowania wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2, ma obowiązek niezwłocznego zawiadomie-
nia sądu rodzinnego o zdarzeniach, które mogą wymagać ingerencji tego sądu, w szczególności na podstawie ustawy z dnia 
25 lutego 1964 r. – Kodeks rodzinny i opiekuńczy (Dz. U. z 2023 r. poz. 2809 oraz z 2025 r. poz. 897 ), oraz o podejrzeniu 
dopuszczenia się przez nieletniego czynu zabronionego lub o innym rażącym naruszeniu przez niego porządku prawnego. 
Art. 158. Nieletni, wobec którego zastosowano nadzór kuratora sądowego lub nadzó r organizacji społecznej, w  tym 
organizacji pozarządowej, pracodawcy albo osoby godnej zaufania, jest obowiązany przestrzegać obowiązków związanych 
z nadzorem. 
Art. 159. 1. Organizacja społeczna, w tym organizacja pozarządowa, której powierzono sprawowanie nadzoru nad nie-
letnim, jest obowiązana w szczególności do: 
1) niezwłocznego wyznaczenia przedstawiciela do wykonywania czynności związanych z  nadzorem oraz udzielania mu 
pomocy w prawidłowym ich wykonywaniu; 
2) utrzymywania przez wyznaczonego przedstawiciela niezbędnych kontaktów z sądem rodzinnym i – w razie potrzeby – 
z zawodowym kuratorem sądowym; 
3) zapewnienia, aby wyznaczony przedstawiciel wykonywał prawidłowo powierzone mu czynności związane z nadzorem 
oraz składał sądowi rodzinnemu okresowe sprawozdania z przebiegu nadzoru. 
2. Do pracodawcy, któremu powierzono sprawowanie nadzoru nad nieletnim, przepis ust.  1 stosuje się. 
3. Do przedstawiciela organizacji społecznej, w tym organizacji pozarządowej, przedstawiciela pracodawcy oraz osoby 
godnej zaufania, którym powierzono sprawowanie nadzoru nad nieletnim, przepisy art.  155 ust. 1, 2 pkt 1, ust. 3 pkt 1–9, 
11, 13–16 i 18 oraz art. 157 stosuje się odpowiednio. 
Art. 160. 1. Sędzia rodzinny przyznaje, na wniosek przedstawiciela organizacji społeczn ej, w tym organizacji poza-
rządowej, pracodawcy lub osoby godnej zaufania, którym powierzono sprawowanie nadzoru nad nieletnim, miesięczny ryczałt 
z tytułu zwrotu kosztów ponoszonych w związku ze sprawowanym nadzorem, płatny do 20. dnia każdego miesiąca.  
2. Ryczałt za sprawowanie jednego nadzoru wynosi od 2  % do 4 % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów sądo-
wych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa.  
Art. 161. Minister Sprawiedliwości określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób i  warunki sprawowania 
nadzoru nad nieletnimi przez kuratorów sądowych, szczegółowy sposób i warunki kontrolowania przez kuratorów sądowych 
wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 2, i środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, szczegółowy 
sposób i warunki organizowania i kontrolowania przez kuratorów sądowych wykonywania przez nieletnich zobowiązań do 
wykonania prac społecznych, szczegółowy sposób i  warunki sprawowania nadzoru nad nieletnimi przez organizacje spo-
łeczne, w tym organizacje pozarządowe, pracodawców i osoby godne zaufania oraz tryb wyznaczania przedstawicieli przez 
sprawujące nadzór nad nieletnimi organizacje społeczne, w tym organizacje pozarządowe i pracodawców, mając na uwadze 
konieczność zapewnienia doboru właściwych metod oddziaływania wychowawczego wobec nieletnich, prawidłowe wypeł-
nianie obowiązków przez nieletnich, ich rodziców albo opiekunów oraz sprawnego wykonywania orzeczeń.  
Oddział 6 
Ośrodki kuratorskie 
Art. 162. Ośrodek kuratorski prowadzi działalność wychowawczą, resocjalizacyjną, terapeutyczną, profilaktyc zną 
i kontrolną, zmierzając do zmiany postaw nieletnich w kierunku społecznie pożądanym, zapewniającym prawidłowy rozwój 
ich osobowości. 
Art. 163. Ośrodek kuratorski, nierzadziej niż co 6  miesięcy lub na żądanie sądu rodzinnego, sporządza sprawozdania 
o każdym nieletnim z wykonywania wobec niego środka wychowawczego w postaci skierowania do ośrodka kuratorskiego.

--- STRONA 41 ---
Dziennik Ustaw – 41 – Poz. 163 
 
 
Art. 164. 1. Prezes sądu okręgowego tworzy i  znosi ośrodek kuratorski w  obszarze właściwości sądu okręgowego na 
wniosek prezesa sądu rejonowego, po zasięgnięciu opinii kuratora okręgowego. 
2. Ośrodki kuratorskie tworzy się przy sądach rejonowych. Przy sądzie rejonowym może być utworzony więcej niż 
jeden ośrodek kuratorski. 
3. Działalność ośrodka kuratorskiego jest finansowana ze środków budżetu sądu  rejonowego, z wydzielonych na ten 
cel środków finansowych. 
Art. 165. Zadania ośrodka kuratorskiego są realizowane przez kierownika ośrodka kuratorskiego, zawodowych i społecz-
nych kuratorów sądowych, specjalistów lub inne osoby wspierające działalność ośro dka. 
Art. 166. 1. Prezes sądu rejonowego powołuje kierownika ośrodka kuratorskiego po zasięgnięciu opinii kuratora okręgowego. 
2. Kierownikiem ośrodka kuratorskiego może zostać zawodowy kurator rodzinny, z  co najmniej trzyletnim stażem 
pracy w tym charakterze, wyróżniający się zdolnościami organizacyjnymi. 
3. W przypadku gdy nie jest możliwe powołanie kierownika ośrodka kuratorskiego spośród zawodowych kuratorów 
rodzinnych, prezes sądu rejonowego powołuje kierownika ośrodka kuratorskiego spośród zawodowych kuratorów dla 
dorosłych, z co najmniej trzyletnim stażem pracy w tym charakterze, wyróżniających się zdolnościami organizacyjnymi. 
Art. 167. 1. Prezes sądu rejonowego odwołuje kierownika ośrodka kuratorskiego w  przypadku złożenia przez niego 
rezygnacji. 
2. Prezes sądu rejonowego może odwołać kierownika ośrodka kuratorskiego: 
1) na wniosek kuratora okręgowego; 
2) z własnej inicjatywy, po zasięgnięciu opinii kuratora okręgowego. 
Art. 168. Do obowiązków kierownika ośrodka kuratorskiego należy: 
1) organizowanie i koordynowanie pracy ośrodka; 
2) sporządzanie i przedstawianie prezesowi sądu rejonowego do zatwierdzenia: 
a) rocznych planów pracy ośrodka, 
b) sprawozdań z rocznej działalności ośrodka, 
c) propozycji planowanych rocznych kosztów w zakresie działalności ośrodka; 
3) prowadzenie bieżących rozliczeń środków wydatkowanych na działalność ośrodka;  
4) opiniowanie kandydatów do realizacji zadań w ośrodku; 
5) prowadzenie dokumentacji ośrodka; 
6) zapewnienie nieletnim bezpiecznych warunków pobytu w ośrodku; 
7) opracowywanie harmonogramu prowadzenia zajęć w ośrodku; 
8) prowadzenie zajęć z nieletnimi; 
9) współpraca z organizacjami społecznymi, w tym organizacjami pozarządowymi, pracodawcami albo osobami godnymi 
zaufania sprawującymi nadzór nad nieletnim; 
10) współpraca z kuratorem sądowym sprawującym nadzór nad nieletnim; 
11) współpraca ze szkołą, do której nieletni uczęszcza; 
12) składanie sądowi rodzinnemu sprawozdań, o których mowa w art. 163; 
13) niezwłoczne zawiadamianie sądu rodzinnego o  nieskuteczności środka wychowawczego w  postaci skierowania do 
ośrodka kuratorskiego; 
14) wykonywanie innych czynności wynikających z działalności ośrodka. 
Art. 169. Kierownik ośrodka kuratorskiego może: 
1) przyznać nieletniemu nagrodę ze środków finansowych przeznaczonych na działalność ośrodka; 
2) zwolnić nieletniego z obowiązku obecności w ośrodku w określonych dniach albo godzinach; 
3) utrzymywać kontakt z nieletnim i jego rodzicami lub opiekunem w jego miejscu zamieszkania lub pobytu;

--- STRONA 42 ---
Dziennik Ustaw – 42 – Poz. 163 
 
 
4) współpracować z instytucjami państwowymi i samorządowymi oraz organizacjami społecznymi, w tym organizacjami 
pozarządowymi, w celu realizacji zadań w zakresie oddziaływań na nieletnich; 
5) składać wnioski o zmianę lub uchylenie środka wychowawczego w postaci skierowania do ośrodka kuratorskiego. 
Art. 170. 1. Prezes sądu rejonowego, na wniosek kierownika ośrodka kuratorskiego, kieruje do realizacji zadań w ośrodku 
kuratorskim zawodowego kuratora sądowego. 
2. Prezes sądu rejonowego zwalnia z realizacji zadań w ośrodku kuratorskim kuratora, o którym mowa w ust. 1: 
1) w przypadku złożenia przez niego rezygnacji; 
2) na wniosek kierownika ośrodka kuratorskiego; 
3) z własnej inicjatywy, po zasięgnięciu opinii kierownika ośrodka kuratorskiego.  
3. Osoby niebędące zawodowymi kuratorami sądowymi realizują zadania w ośrodku kuratorskim na podstawie umowy 
zawartej z dyrektorem sądu rejonowego. 
Art. 171. Do obowiązków zawodowego kuratora sądowego, o którym mowa w art. 170 ust. 1, należy: 
1) prowadzenie zajęć z nieletnimi; 
2) dokumentowanie przebiegu pracy z nieletnimi; 
3) sporządzanie na polecenie kierownika ośrodka kuratorskiego sprawozdań, o  których mowa w art. 163; 
4) wykonywanie na polecenie kierownika ośrodka kuratorskiego innych czynności wynikających z  działalności ośrodka. 
Art. 172. 1. Nadzór nad działalnością ośrodka kuratorskiego sprawuje: 
1) prezes sądu okręgowego przez kuratora okręgowego; 
2) prezes sądu rejonowego; 
3) dyrektor sądu rejonowego w zakresie wydatkowania środków finansowych przeznaczonych na działalność ośrodk a. 
2. Zwierzchni nadzór nad działalnością ośrodków kuratorskich sprawuje Minister Sprawiedliwości przez sędziów i kurato-
rów sądowych delegowanych do Ministerstwa Sprawiedliwości. 
3. Osoby wyznaczone do sprawowania nadzoru nad ośrodkiem kuratorskim mają pra wo: 
1) wstępu w każdym czasie na teren nadzorowanego ośrodka; 
2) przeglądania dokumentów; 
3) żądania wyjaśnień od osób realizujących zadania w ośrodku. 
4. Nadzór, o którym mowa w ust. 1 i 2, sprawuje się w szczególności przez: 
1) przeprowadzanie wizytacji obejmujących całokształt działalności ośrodka; w przypadku nadzoru prezesa sądu okręgo-
wego wizytacje przeprowadza się co najmniej raz w roku; 
2) przeprowadzanie lustracji wybranych zakresów działalności ośrodka; 
3) wydawanie zaleceń powizytacyjnych lub polustracyjnych oraz kontrolowanie prawidłowości i terminowości ich realizacji; 
4) podejmowanie w miarę potrzeby innych czynności i  decyzji zmierzających do usunięcia uchybień i  zapobieżenia ich 
powstawaniu. 
Art. 173. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób funkcjonowania i  organi-
zacji ośrodków kuratorskich, tryb sprawowania nadzoru nad ośrodkami kuratorskimi oraz sposób dokumentowania tego 
nadzoru oraz wzór aktu utworzenia i  zniesienia ośrodka kuratorskiego, mając na uwadze konieczność zapewnienia doboru 
właściwych metod oddziaływania wychowawczego wobec nieletnich, przestrzegania praw nieletnich, sprawnego i prawidło-
wego wykonywania orzeczeń oraz skutecznego eliminowania stwierdzonych uchybień.  
Oddział 7 
Skierowanie do organizacji lub instytucji 
Art. 174. Organizacja społeczna, w  tym organizacja pozarządowa lub instytucja, do której skierowano nieletniego, 
nierzadziej niż co 6  miesięcy lub na żądanie sądu rodzinnego, sporządza sprawozdania o  nieletnim z wykonywania wobec 
niego środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 6.

--- STRONA 43 ---
Dziennik Ustaw – 43 – Poz. 163 
 
 
Art. 175. 1. Organizacja społeczna, w tym organizacja pozarządowa lub instytucja, do której skierowano nieletniego, 
jest obowiązana w szczególności do: 
1) niezwłocznego wyznaczenia przedstawic iela do wykonywania czynności związanych z  wykonywaniem środka 
wychowawczego oraz udzielania mu pomocy w prawidłowym ich wykonywaniu; 
2) utrzymywania, przez wyznaczonego przedstawiciela, niezbędnych kontaktów z sądem rodzinnym i – w razie potrzeby – 
z zawodowym kuratorem sądowym; 
3) zapewnienia, aby wyznaczony przedstawiciel wykonywał prawidłowo powierzone mu czynności związane z wykony-
waniem środka wychowawczego oraz składał sądowi rodzinnemu sprawozdania, o  których mowa w art. 174. 
2. Do przedstawiciela organizacji lub instytucji, o  którym mowa w ust. 1 pkt 1, przepisy art. 168 pkt 9–13 stosuje się 
odpowiednio. 
Oddział 8 
Umieszczenie w rodzinie zastępczej zawodowej 
Art. 176. Do wykonywania środka wychowawczego, o którym mowa w art. 7 pkt 9, przepisy ustawy z dnia 9 czerwca 
2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej stosuje się. 
Oddział 9 
Umieszczenie w młodzieżowym ośrodku wychowawczym 
Art. 177. 1. Środek wychowawczy, o  którym mowa w art. 7 pkt 10, wykonuje się w  młodzieżowym ośrodku wycho-
wawczym. Rodzaje młodzieżowych ośrodków wychowawczych określają przepisy wydane na podstawie ustawy z  dnia 
14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2025 r. poz. 1043, 1160 i 1837). 
2. W celu zapewnienia sprawności postępowania w  zakresie kierowania nieletnich do młodzieżowych ośrodków wy-
chowawczych oraz przenoszenia i zwalniania nieletnich z tych ośrodków w zakresie wymiany informacji przy wykorzystaniu 
systemu teleinformatycznego, o  którym mowa w  art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności 
podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz.  U. z 2025 r. poz. 1703), ośrodki oraz organy prowadzące ośrodki współ-
pracują z komisją do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego. 
Art. 178. 1. W celu zapewnienia właściwego wykonania środka wychowawczego w  postaci umieszczenia nieletniego 
w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, Minister Sprawiedliwości powołuje komisję do spraw kierowania nieletnich 
do młodzieżowego ośrodka wychowawczego. 
2. Członkiem komisji do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego może być osoba, 
która: 
1) posiada obywatelstwo polskie, obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, obywatelstwo państwa 
członkowskiego Europejskie go Porozumienia o  Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o  Europejskim Obszarze 
Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej albo obywatelstwo innego państwa, jeżeli na podstawie przepisów prawa 
Unii Europejskiej przysługuje jej prawo podjęcia zatrudnienia lub  samozatrudnienia na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej na zasadach określonych w tych przepisach; 
2) korzysta z pełni praw publicznych; 
3) nie była prawomocnie skazana za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;  
4) posiada wykształcenie wyższe lub wykształcenie wyższe zawodowe. 
3. Do zadań komisji do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego należy:  
1) wydawanie skierowania do odpowiedniego młodzieżowego ośrodka wychowawczego;  
2) analiza dostępnej dokumentacji, w zakresie koniecznym do wydania skierowania; 
3) analiza informacji o liczbie dostępnych miejsc w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych; 
4) analiza realizacji zadań młodzieżowego ośrodka wychowawczego na podstawie wyników kontroli prowadzonych 
w trybie nadzoru pedagogicznego oraz informacji o wydarzeniach nadzwyczajnych, które wystąpiły w młodzieżowym 
ośrodku wychowawczym.

--- STRONA 44 ---
Dziennik Ustaw – 44 – Poz. 163 
 
 
4. Wskazując odpowiedni dla nieletniego młodzieżowy ośrodek wychowawczy, komisja do spraw kierowania nielet-
nich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego bierze pod uwagę: 
1) poziom rozwoju intelektualnego nieletniego; 
2) stan zdrowia i uzależnienie nieletniego; 
3) możliwość kontynuowania nauki w danej placówce na kolejnym etapie edukacyjnym, a także perspektywę ukończenia 
danego etapu edukacyjnego przed osiągnięciem pełnoletności; 
4) wyniki dotychczasowego przebiegu procesu resocjalizacji; 
5) szczególne wskazania do postępowania resocjalizacyjnego; 
6) miejsce zamieszkania albo pobytu nieletniego. 
5. Członkom komisji do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego za udział w jej po-
siedzeniu przysługuje zwrot kosztów przejazdu na posiedzenia komisji na zasadach określonych w  przepisach dotyczących 
podróży służbowych na terenie kraju. 
Art. 179. 1. Po przyjęciu do młodzieżowego ośrodka wychowawczego niezwłocznie: 
1) zapoznaje się nieletniego z prawami i obowiązkami oraz zasadami pobytu w ośrodku oraz poucza o terminie i sposobie 
składania zażalenia, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 21; 
2) można poddać nieletniego kontroli pobieżnej, a w uzasadnionych przypadkach kontroli osobistej; 
3) w uzasadnionych przypadkach można poddać nieletniego badaniu na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej; 
4) przeprowadza się z nieletnim rozmowę wstępną; 
5) można poddać nieletniego badaniom osobopoznawczym; 
6) można poddać nieletniego obserwacji psychologicznej lub pedagogicznej; 
7) można umieścić nieletniego w izbie adaptacyjnej. 
2. Nieletni przyjęty do młodzieżowego ośrodka wychowawczego przekazuje do depozytu dokumenty  stwierdzające 
tożsamość, środki pieniężne, przedmioty wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w  ośrodku. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do nieletniego przeniesionego z innego młodzieżowego ośrodka wychowawczego. 
4. Przepisy ust. 1 pkt 2, 3 i  5–7 oraz ust.  2 stosuje się do nieletniego po ucieczce z  młodzieżowego ośrodka wycho-
wawczego lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z pobytu poza ośrodkiem, o którym mowa w art. 180 ust. 1. 
5. Do kontroli pobieżnej i kontroli osobistej nieletniego przepisy art. 119 ust. 2–5 i 7–11 oraz przepisy wydane na pod-
stawie art. 119 ust. 12 stosuje się. Do badania na obecność w  organizmie nieletniego substancji psychoaktywnej przepisy 
art. 120 ust. 2–10 oraz przepisy wydane na podstawie art. 120 ust. 11 stosuje się. 
Art. 180. 1. Nieletni umieszczony w młodzieżowym ośrodku wychowawczym może czasowo opuścić ośrodek w przy-
padku: 
1) udzielenia urlopu za zgodą sędziego rodzinnego; 
2) udzielenia przepustki przez dyrektora ośrodka; 
3) uczęszczania, za zgodą sędziego rodzinnego, do szkoły funkcjonującej poza ośrodkiem; 
4) uczęszczania na praktyczną naukę zawodu w związku z realizacją obowiązku nauki. 
2. W każdym czasie sędzia rodzinny może zastrzec, że udzielenie przepustki, o  której mowa w  ust. 1 pkt 2, wymaga 
jego zgody. 
3. Czasowe opuszczenie ośrodka w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, przez nieletniego, wobec którego 
toczy się postępowanie w  związku z dopuszczeniem się czynu zabronionego, wymaga zgody organu prowadzącego postę-
powanie. 
4. Czasowe opuszczeni e ośrodka w  przypadkach, o  których mowa w  ust. 1 pkt 1 i  2, przez nieletniego będącego 
wychowankiem placówki opiekuńczo-wychowawczej, regionalnej placówki opiekuńczo-terapeutycznej, rodziny zastępczej 
zawodowej, rodziny zastępczej niezawodowej albo rodzi nnego domu dziecka, o których mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 
2011 r. o wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, w  celu pobytu w  tej placówce, rodzinie lub rodzinnym domu 
dziecka wymaga porozumienia odpowiednio z  dyrektorem placówki opiekuńczo -wychowawczej, dyrektorem regionalnej 
placówki opiekuńczo -terapeutycznej, rodziną zastępczą zawodową, rodziną zastępczą niezawodową albo prowadzącym 
rodzinny dom dziecka.

--- STRONA 45 ---
Dziennik Ustaw – 45 – Poz. 163 
 
 
Art. 181. 1. Przeniesienie nieletniego do innego młodzieżowego ośrodka wychowawczego moż e nastąpić w  uzasad-
nionych przypadkach mających znaczenie dla skuteczności procesu wychowawczego na wniosek dyrektora młodzieżowego 
ośrodka wychowawczego, nieletniego, jego rodziców albo tego z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie 
pozostaje, albo opiekuna nieletniego. 
2. Przeniesienie nieletniej matki do domu dla matki i  dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 2, następuje na wniosek 
nieletniej. 
Art. 182. 1. Nieletniemu umieszczonemu w młodzieżowym ośrodku wychowawczym zapewnia się warunki niezbędne 
do nauki, wychowania, resocjalizacji i terapii, w tym warunki bezpiecznego pobytu. 
2. W przypadku stwierdzenia w trybie nadzoru pedagogicznego uchybień w  zakresie, o którym mowa w art. 55 ust. 2 
pkt 5 i 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, organ nadzoru pedagogicznego zawiadamia o stwierdzonych 
uchybieniach organ prowadzący ośrodek, komisję do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego 
oraz właściwy sąd rodzinny, który sprawuje nadzór nad wykonywaniem orzeczeń o umieszczeniu nieletniego w młodzieżo-
wym ośrodku wychowawczym. 
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, komisja do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowaw-
czego może podjąć decyzję o  wstrzymaniu wskazań miejsc dla nieletnich do ośr odka, w którym stwierdzono uchybienia, 
do czasu ich usunięcia. 
4. Jeżeli dyrektor młodzieżowego ośrodka wychowawczego nie usunie stwierdzonych w  trybie nadzoru pedagogicz-
nego uchybień w  zakresie, o którym mowa w  art. 55 ust. 2 pkt 5 i 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, 
kurator oświaty, we współpracy z  komisją do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego, 
podejmuje działania związane z przenoszeniem nieletnich do innych ośrodków zapewniających warunki niezbędne do nauki, 
wychowania, resocjalizacji i terapii, w tym warunki bezpiecznego pobytu, o których mowa w ust. 1. 
Art. 183. Pracownicy młodzieżowego ośrodka wychowawczego w sposób określony w zakresie obowiązków, w szczegól-
ności: 
1) prowadzą obserwację zachowania nieletnich w ośrodku; 
2) nadzorują oraz kontrolują zachowanie nieletnich; 
3) przeprowadzają i przewożą nieletnich; 
4) przeciwdziałają wydarzeniom nadzwyczajnym; 
5) sprawdzają dokumenty oraz tożsamość osób uprawnionych do wejścia na teren ośrodka i do wyjścia z terenu ośrodka; 
6) informują dyrektora ośrodka o sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa i wykonują jego polecenia. 
Art. 184. W szczególnie uzasadnionym przypadku, na pisemny wniosek nieletniego, który ukończył 18  lat, zwalnia-
nego z młodzieżowego ośrodka wychowawczego, dyrektor ośrodka może wyrazić zgodę na jego pozostanie w  ośrodku na 
czas określony, niedłuższy niż do ukończenia szkoły, do której uczęszcza.  
Art. 185. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania określi, 
w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb kierowania, przenoszenia i  zwalniania nieletnich z  młodzieżowych ośrodków 
wychowawczych, tryb powoływania i  odwoływania członków komisji do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego 
ośrodka wychowawczego, jej skład, sposób działania i sposób obsługi administracyjno-biurowej, mając na uwadze koniecz-
ność zapewnienia prawidłowego i sprawnego wykonywania orzeczeń oraz konieczność zapewnienia prawidłowej realizacji 
zadań komisji. 
Oddział 10 
Umieszczenie w okręgowym ośrodku wychowawczym 
Art. 186. 1. Środek wychowawczy, o którym mowa w art. 7 pkt 11, wykonuje się w okręgowym ośrodku wychowawczym: 
1) przeznaczonym dla nieletnich w normie intelektualnej; 
2) przeznaczonym dla nieletnich z niepełnosprawnością intelektualną. 
2. Okręgowy ośrodek wychowawczy, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest przeznaczony dla nieletnich z niepełnospraw-
nością intelektualną w stopniu lekkim oraz dla nieletnich z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym. 
3. Komórka organizacyjna Ministerstwa Sprawiedliwości wykonująca zadania z zakresu nadzoru pedagogicznego Ministra 
Sprawiedliwości nad okręgowymi ośrodkami wychowawczymi kieruje nieletniego do odpowiedniego okręgowego ośrodka 
wychowawczego na podstawie orzec zenia o zastosowaniu środka wychowawczego, o  którym mowa w  art. 7 pkt 11, oraz 
kompleksowej diagnozy osobowości nieletniego z  uwzględnieniem możliwości psychofizycznych oraz indywidualnych 
potrzeb rozwojowych i edukacyjnych nieletniego, a w przypadku nieletniego posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia 
specjalnego – także z uwzględnieniem zaleceń zawartych w tym orzeczeniu.

--- STRONA 46 ---
Dziennik Ustaw – 46 – Poz. 163 
 
 
Art. 187. W okręgowych ośrodkach wychowawczych wobec nieletnich realizuje się system wychowawczy:  
1) resocjalizacyjny; 
2) resocjalizacyjno-rewalidacyjny; 
3) resocjalizacyjno-terapeutyczny. 
Art. 188. 1. Po przyjęciu do okręgowego ośrodka wychowawczego niezwłocznie: 
1) zapoznaje się nieletniego z prawami i obowiązkami oraz zasadami pobytu w ośrodku oraz poucza o terminie i sposobie 
składania zażalenia, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 21; 
2) poddaje się nieletniego kontroli osobistej; 
3) poddaje się nieletniego badaniu na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej; 
4) przeprowadza się z nieletnim rozmowę wstępną; 
5) poddaje się nieletniego wstępnym badaniom lekarskim i zabiegom higieniczno-sanitarnym; 
6) poddaje się nieletniego badaniom osobopoznawczym; 
7) można umieścić nieletniego w izbie adaptacyjnej. 
2. Nieletni przyjęty do okręgowego ośrodka wychowa wczego przekazuje do depozytu dokumenty stwierdzające toż-
samość, środki pieniężne, przedmioty wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w  ośrodku. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do nieletniego przeniesionego z innego okręgowego ośrodka wychowawczego. 
4. Przepisy ust. 1 pkt 2, 3 i 7 oraz ust. 2 stosuje się, a przepis ust. 1 pkt 5 można stosować, do nieletniego po ucieczce 
z okręgowego ośrodka wychowawczego lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z pobytu poza ośrodkiem, o którym mowa 
w art. 189 ust. 1. Nieletniego można poddać obserwacji psychologicznej lub pedagogicznej. 
5. Do kontroli osobistej nieletniego przepisy art.  119 ust. 2–5 i  7–11 oraz przepisy wydane na podstawie art.  119 
ust. 12 stosuje się. Do badania na obecność w organizmie nieletniego substancji psychoaktywnej przepisy art. 120 ust. 2–10 
oraz przepisy wydane na podstawie art. 120 ust. 11 stosuje się. 
Art. 189. 1. Nieletni umieszczony w  okręgowym ośrodku wychowawczym może czasowo opuścić ośrodek w  przy-
padku: 
1) udzielenia nagrody, o której mowa w art. 197 ust. 1 pkt 8, 11 lub 12; 
2) udzielenia przepustki okolicznościowej, o której mowa w ust. 2; 
3) wyrażenia zgody przez dyrektora ośrodka. 
2. W przypadku losowym dyrektor ośrodka może udzielić nieletniemu przepustki okolicznościowej na okres do 3 dni. 
3. Czasowe opuszczenie ośrodka w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przez nieletniego, wobec którego 
toczy się postępowanie w związku dopuszczeniem się czynu zabronionego, wymaga zgody organu prowadzącego postępowanie. 
4. Czasowe opuszczenie ośrodka w  przypadkach, o  których mowa w  ust. 1 pkt 1 i  2, przez nieletniego będącego 
wychowankiem placówki opiekuńczo-wychowawczej, regionalnej placówki opiekuńczo-terapeutycznej, rodziny zastępczej 
zawodowej, rodziny zastępczej niezawodowej albo rodzinnego domu dziecka, o których mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 
2011 r. o wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, w  celu pobytu w  tej placówce, rodzinie lub rodzinnym domu 
dziecka wymaga porozumienia odpowiednio z  dyrektorem placówki  opiekuńczo-wychowawczej, dyrektorem regionalnej 
placówki opiekuńczo -terapeutycznej, rodziną zastępczą zawodową, rodziną zastępczą niezawodową albo prowadzącym 
rodzinny dom dziecka. 
Art. 190. 1. Nieletni umieszczony w  okręgowym ośrodku wychowawczym otrzy muje na własne wydatki kieszon-
kowe, wypłacane ze środków finansowych przeznaczonych na utrzymanie ośrodka.  
2. Wysokość kieszonkowego dla nieletniego wynosi miesięcznie 1,1  % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa.  
3. Nieletniemu, którego okres pobytu w ośrodku nie przekracza miesiąca, kieszonkowe przysługuje w wysokości pro-
porcjonalnej do okresu jego pobytu w ośrodku w danym miesiącu. 
Art. 191. 1. Przeniesienie nieletniego do innego okręgowego ośrodka wychowawczego tego samego rodzaju może na-
stąpić ze względów wychowawczych lub organizacyjnych na wniosek sędziego rodzinnego, dyrektora okręgowego ośrodka 
wychowawczego, nieletniego, jego rodziców albo tego z  rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, 
albo opiekuna nieletniego. 
2. Przeniesienie nieletniej matki do domu dla matki i  dziecka, o  którym mowa w  art. 135 ust. 1, następuje na wnio-
sek nieletniej.

--- STRONA 47 ---
Dziennik Ustaw – 47 – Poz. 163 
 
 
Art. 192. Na żądanie sądu rodzinnego okręgowy ośrodek wychowawczy sporządza opinię psychologiczno-pedagogiczną 
o nieletnim umieszczonym w  ośrodku, obejmującą ocenę procesu resocjalizacji nieletniego i  wnioski określające kieru nki 
dalszych oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych lub terapeutycznych.  
Art. 193. W szczególnie uzasadnionym przypadku, na pisemny wniosek nieletniego zwalnianego z  okręgowego 
ośrodka wychowawczego, dyrektor ośrodka może wyrazić zgodę na jego pozostanie w ośrodku na czas określony, niedłuższy 
niż rok. 
Art. 194. Jeżeli nieletni zwalniany z okręgowego ośrodka wychowawczego nie posiada własnych pieniędzy i nie może 
uzyskać potrzebnej pomocy od rodziców lub opiekuna lub z innych źródeł, dyrektor ośrodka udziela mu pomocy finansowej 
lub materialnej w  kwocie do wysokości kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów sądowych, której wysokość ustaloną 
według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa. 
Art. 195. 1. Dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego może udzie lić nieletniemu umieszczonemu w  okręgo-
wym ośrodku wychowawczym nagrody lub zastosować wobec niego środek dyscyplinarny.  
2. Udzielenie nagrody i  stosowanie środka dyscyplinarnego nie może prowadzić do  upokarzającego i  poniżającego 
traktowania nieletniego. 
Art. 196. 1. Nagrody udziela się nieletniemu za: 
1) właściwą postawę i zachowanie; 
2) wyróżniające wykonywanie obowiązków; 
3) wzorowe przestrzeganie regulaminu okręgowego ośrodka wychowawczego;  
4) bardzo dobre wyniki w nauce albo znaczny wysiłek poniesiony dla uzyskania pozytywnych wyników; 
5) osiągnięcia w zakresie działalności społecznej, kulturalnej, oświatowej lub sportowej, a  także za inne znaczące osiąg-
nięcia. 
2. Nagroda może być również udzielona nieletniemu w celu zachęcenia go do poprawy zachowania. 
3. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi można udzielić jednorazowo więcej niż jedną nagrodę. 
Art. 197. 1. Nagrodą jest: 
1) pochwała; 
2) list pochwalny do rodziców albo opiekuna nieletniego; 
3) list pochwalny do sądu rodzinnego; 
4) zezwolenie na rozmowę telefoniczną na koszt okręgowego ośrodka wychowawczego;  
5) nagroda rzeczowa lub pieniężna; 
6) zgoda na wykonanie przedmiotu lub usługi w warsztatach szkolnych na potrzeby nieletniego; 
7) zgoda na skorzystanie z internetu; 
8) zgoda na udział w zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych organizowanych przez podmioty zewnętrzne 
poza okręgowym ośrodkiem wychowawczym; 
9) podwyższenie kieszonkowego na okres do 3 miesięcy do wysokości 4,5 % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa;  
10) skrócenie lub darowanie zastosowanego środka dyscyplinarnego; 
11) udzielenie przepustki na okres do 7 dni; 
12) udzielenie urlopu w wymiarze do 65 dni w danym roku kalendarzowym. 
2. W każdym czasie sędzia rodzinny może zastrzec, że udzielenie nagrody, o której mowa w ust. 1 pkt 11 i 12, wymaga 
jego zgody. 
3. Nieletniemu, wobec którego toczy się postępowanie w związku z dopuszczeniem się czynu zabronionego, nagrody, 
o której mowa w ust. 1 pkt 4, 7, 8, 11 i 12, udziela się za zgodą organu prowadzącego postępowanie.

--- STRONA 48 ---
Dziennik Ustaw – 48 – Poz. 163 
 
 
Art. 198. 1. Nagroda w postaci przepustki może być udzielona nieletniemu umieszczonemu w  okręgowym ośrodku 
wychowawczym po upływie 1 miesiąca pobytu w ośrodku. 
2. Nagroda w postaci urlopu może być udzielona nieletniemu umieszczonemu w okręgowym ośrodku wychowawczym 
po upływie 2 miesięcy pobytu w ośrodku. 
3. Dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego może w przypadkach uzasadnionych wychowawczo, po zasięgnię-
ciu opinii psy chologa lub pedagoga i  wychowawcy nieletniego, zaliczyć okres pobytu nieletniego w  okręgowym ośrodku 
wychowawczym na podstawie art. 44 pkt 6 oraz okres pobytu nieletniego w schronisku dla nieletnich, do okresu uprawnia-
jącego do otrzymania nagrody w postaci udzielenia urlopu lub przepustki. 
Art. 199. Decyzję o udzieleniu nagrody nieletniemu ze wskazaniem przyczyn jej udzielenia sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu oraz włącza się do akt osobowych nieletniego.  
Art. 200. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że nagroda została udzielona nieletniemu niezasadnie, 
dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego uchyla decyzję o  udzieleniu nagrody. Decyzję o uchyleniu nagrody nielet-
niemu sporządza się na piśmie i podaje się do wiadomości nieletniemu, a jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – 
również innym osobom, oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 201. 1. Środek dyscyplinarny stosuje się w przypadku: 
1) niewykonywania obowiązków wynikających z ustawy lub regulaminu okręgowego ośrodka wychowawczego; 
2) zachowania godzącego w dobro innych osób; 
3) ucieczki z ośrodka lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z pobytu poza ośrodkiem, o którym mowa w art. 189 ust. 1. 
2. Za jedno przewinienie stosuje się jeden środek dyscyplinarny. W przypadku gdy nieletni popełnił więcej przewinień, 
stosuje się jeden środek dyscyplinarny odpowiednio surowszy. 
3. Przy stosowaniu środka dyscyplinarnego uwzględnia się w  szczególności rodzaj i  okoliczności zachowania nielet-
niego, jego stosunek do tego zachowania, dotychczasową postawę, cechy osobowości i  stan zdrowia nieletniego. 
4. Środek dyscyplinarny stosuje się niezwłocznie. 
Art. 202. 1. Środkiem dyscyplinarnym jest: 
1) upomnienie; 
2) nagana; 
3) zawiadomienie rodziców albo opiekuna nieletniego o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
4) zawiadomienie sądu rodzinnego o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
5) cofnięcie zezwolenia albo nieudzielanie zezwolenia na rozmowy telefoniczne na koszt okręgowego ośrodka wycho-
wawczego na okres do 1 miesiąca, z wyjątkiem rozmów z rodzicami albo opiekunem nieletniego; 
6) cofnięcie zgody na skorzystanie z internetu na okres do 1 miesiąca; 
7) cofnięcie zgody albo nieudzielanie zgody na udział w  zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych orga nizo-
wanych przez podmioty zewnętrzne poza okręgowym ośrodkiem wychowawczym na okres do 1  miesiąca. 
2. W przypadku ucieczki z  okręgowego ośrodka wychowawczego lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z  pobytu 
poza ośrodkiem, o  którym mowa w  art. 189 ust. 1, środkiem dyscyplinarnym jest również nieudzielanie nagrody, o  której 
mowa w art. 197 ust. 1 pkt 11 lub 12, przez okres niedłuższy niż 3 miesiące. 
Art. 203. 1. Przed zastosowaniem środka dyscyplinarnego dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego albo upoważ-
niony przez niego pracownik pedagogiczny przyjmuje od nieletniego wyjaśnienia i  uzyskuje stanowisko psychologa lub 
pedagoga z zespołu pomocy psychologiczno-pedagogicznej. 
2. Decyzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego ze wskazaniem przyczyn jego zastosowania sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu wraz z  pouczeniem o prawie do złożenia skargi do sędziego rodzinnego sprawują-
cego nadzór nad ośrodkiem oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. Sędzia rodzinny sprawujący nadzó r nad okręgo-
wym ośrodkiem wychowawczym może uchylić decyzję dyrektora ośrodka.

--- STRONA 49 ---
Dziennik Ustaw – 49 – Poz. 163 
 
 
Art. 204. 1. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że środek dyscyplinarny został zastosowany nie-
zasadnie, dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego uchyla dec yzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego. 
2. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi, w  szczególności jeżeli nieletni przeprosił pokrzyw-
dzonego oraz naprawił szkodę, można zawiesić wykonanie środka dyscyplinarnego na okres do 1  miesiąca, zamienić go na 
inny, skrócić lub darować. 
3. Jeżeli w okresie zawieszenia wykonania środka dyscyplinarnego nieletni dopuścił się ponownie przewinienia, za-
wieszony środek dyscyplinarny podlega wykonaniu, chyba że dyrektor ośrodka, ze względów wychowawczych, pos tanowi 
inaczej. 
4. Decyzję o uchyleniu, zawieszeniu, zamianie, skróceniu lub darowaniu środka dyscyplinarnego sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu, a jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – również innym osobom, oraz 
włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 205. 1. Nieletni umieszczony w okręgowym ośrodku wychowawczym odbywa praktyczną naukę zawodu w  for-
mie zajęć praktycznych organizowaną w  warsztatach szkolnych prowadzonych przez szkołę działającą w  okręgowym 
ośrodku wychowawczym. 
2. Nieletni umieszczony w okręgowym ośrodku wychowawczym odbywa zajęcia przysposobienia do pracy w  formie 
przyuczenia do wykonywania określonej pracy organizowane w szkole działającej w okręgowym ośrodku wychowawczym. 
Art. 206. 1. W okręgowych ośrodkach wychowawczych może być organizowane kształcenie ustawiczne.  
2. W celu organizowania nieletnim pracy sprzyjającej zdobywaniu kwalifikacji zawodowych przy okręgowych ośrod-
kach wychowawczych mogą działać stowarzyszenia, fundacje, spółdzielnie socjalne lub inne podmioty, których celem sta-
tutowym jest aktywizacja zawodowa lub pomoc w readaptacji społecznej nieletnich. 
Art. 207. Nieletni umieszczony w okręgowym ośrodku wychowawczym może zostać zatrudniony poza ośrodkiem, za 
zgodą dyrektora ośrodka, na zasadach określonych w  przepisach prawa pracy. Dyrektor ośrodka zawiadamia sąd rodzinny 
o zatrudnieniu nieletniego poza okręgowym ośrodkiem wychowawczym. 
Art. 208. Do czasu pracy nieletniego stosuje się przepis art.  202 ustawy z  dnia 26 czerwca 1974  r. – Kodeks pracy 
(Dz. U. z 2025 r. poz. 277, 807, 1423 i 1661 oraz z 2026 r. poz. 25), zwanej dalej „Kodeksem pracy”. 
Art. 209. 1. Należność nieletniego za pracę ustala się według zasad wynagradzania pracowników za pracę tego rodzaju, 
którą wykonuje nieletni. 
2. Za prace porządkowe wykonywane przez nieletniego na rzecz okręgowego ośrodka wychowawczego w  wymiarze 
nieprzekraczającym 30 godzin miesięcznie nieletniemu nie przysługuje wynagrodzenie. 
3. Za wykonywane prace nieodpłatne, o których mowa w ust. 2, mogą być nieletniemu udzielane nagrody. 
4. Za prace porządkowe na rzecz ośrodka nie uznaje się czynności związanych z utrzymywaniem czystości i porządku 
w pomieszczeniach, w których nieletni przebywa, prac wykonywanych w ramach praktycznej nauki zawodu, zajęć przyspo-
sobienia do pracy oraz kształcenia ustawicznego. 
Art. 210. Okresy pracy wykonywanej przez nieletniego w  trakcie wykonywania środka wychowawczego w  postaci 
umieszczenia w okręgowym ośrodku wychowawczym, z  wyjątkiem prac, o  których mowa w art. 209 ust. 2, wlicza się do 
okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze. 
Art. 211. Minister Sprawiedliwości określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb kierowania, przyjmowania, 
przenoszenia i  zwalniania nieletnich z  okręgowych ośr odków wychowawczych, szczegółowe warunki pobytu nieletnich 
w tych ośrodkach, formę i zakres porozumienia dyrektora ośrodka z duchownym kościoła lub innego związku wyznaniowego, 
do którego nieletni należą, dotyczącego uczestniczenia przez nieletnich w  wykonywaniu praktyk religijnych i  korzystaniu 
przez nich z  posług religijnych oraz sposób realizacji tego porozumienia, mając na uwadze konieczność zapewnienia 
skuteczności oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych i terapeutycznych wobec nieletnich, właściwych warunków 
pobytu nieletnich w ośrodkach, przestrzegania praw nieletnich oraz sprawnego wykonywania orzeczeń.  
Rozdział 5 
Wykonywanie środka leczniczego 
Art. 212. Środek leczniczy wykonuje się w zakładzie leczniczym dysponującym warunkami: 
1) podstawowego zabezpieczenia; 
2) wzmocnionego zabezpieczenia; 
3) maksymalnego zabezpieczenia.

--- STRONA 50 ---
Dziennik Ustaw – 50 – Poz. 163 
 
 
Art. 213. Zakład leczniczy dysponujący warunkami podstawowego zabezpieczenia jest przeznaczony dla nieletnich, 
wobec których nie stwierdza się potrzeby zastosowania zabezpieczeń, o których mowa w art. 214 i art. 215. 
Art. 214. Zakład leczniczy dysponujący warunkami wzmocnionego zabezpieczenia jest przeznaczony dla nieletnich:  
1) których zachowania zagrażające życiu lub zdrowiu własnemu lub innych osób lub powodujące niszczenie mienia nie będą 
mogły być opanowane w zakładzie leczniczym dysponującym warunkami podstawowego zabezpieczenia; 
2) jeżeli nie jest możliwe zapobieżenie ich samowolnemu oddaleniu się z zakładu leczniczego dysponującego warunkami 
podstawowego zabezpieczenia, a mogą oni stwarzać znaczne zagrożenie poza tym zakładem. 
Art. 215. Zakład leczniczy dysponujący warunkami maksymalnego zabezpieczenia jest przeznaczony dla nieletnich:  
1) których powtarzające się zachowania zagrażające życiu lub zdrowiu własnem u lub innych osób lub powodujące nisz-
czenie mienia nie będą mogły być opanowane w  zakładzie leczniczym dysponującym warunkami wzmocnionego za-
bezpieczenia; 
2) jeżeli nie jest możliwe zapobieżenie ich samowolnemu oddaleniu się z zakładu leczniczego dysponującego warunkami 
wzmocnionego zabezpieczenia, a mogą oni stwarzać znaczne zagrożenie poza tym zakładem. 
Art. 216. 1. W celu zapewnienia właściwego miejsca wykonywania środka leczniczego minister właściwy do spraw 
zdrowia powołuje komisję do spraw środka leczniczego dla nieletnich. 
2. Członkiem komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich może być osoba, która:  
1) posiada obywatelstwo polskie, obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, obywatelstwo państwa 
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o  Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o  Europejskim Obszarze 
Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej albo obywatelstwo innego państwa, jeżeli na podstawie przepisów prawa 
Unii Europejskiej przysługuje jej prawo podjęcia zatrudnienia lub sa mozatrudnienia na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej na zasadach określonych w tych przepisach; 
2) korzysta z pełni praw publicznych; 
3) nie była prawomocnie skazana za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;  
4) posiada wykształcenie wyższe lub wykształcenie wyższe zawodowe. 
3. Do zadań komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich należy: 
1) wydawanie opinii dla właściwych sądów; 
2) analiza dostępnej dokumentacji, w tym dokumentacji medycznej, w zakresie, o którym mowa w pkt 1; 
3) analiza informacji o liczbie dostępnych miejsc w zakładach leczniczych przeznaczonych do wykonywania środka lecz-
niczego; 
4) wizytacja i ocena zakładów leczniczych przeznaczonych do wykonywania środka leczniczego.  
4. W opinii, o której mowa w  ust. 3 pkt 1, komisja do spraw środka leczniczego dla nieletnich wskazuje odpowiedni 
dla nieletniego zakład leczniczy, uwzględniając zakres świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych w  danym zakładzie oraz 
warunki zabezpieczenia, o których mowa w art. 212. Opinia zawiera uzasadnienie. 
5. Wskazując odpowiedni dla nieletniego zakład leczniczy, komisja do spraw środka leczniczego dla nieletnich bierze 
pod uwagę: 
1) stan zdrowia psychicznego, fizycznego i somatycznego nieletniego; 
2) uzależnienie nieletniego; 
3) związek pomiędzy zaburzeniami psychicznymi a zachowaniami niebezpiecznymi; 
4) przebieg i wyniki dotychczasowego leczenia lub rehabilitacji; 
5) szczególne wskazania do postępowania leczniczego lub rehabilitacyjnego; 
6) miejsce zamieszkania albo pobytu nieletniego, chyba że ze względów zdrowotnych lub organizacyjnych nie jest to 
możliwe. 
6. Za sporządzenie opinii, o której mowa w ust. 3 pkt 1, członkom komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich 
przysługuje wynagrodzenie oraz zwrot poniesionych pr zez nich niezbędnych wydatków na zasadach określonych w  art. 89 
ustawy z  dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w  sprawach cywilnych. Członkowie komisji mają prawo do zwrotu 
kosztów przejazdu na posiedzenia komisji lub w  celu wizytacji zakładu leczniczego na zasadach określonych w przepisach 
dotyczących podróży służbowych na terenie kraju.

--- STRONA 51 ---
Dziennik Ustaw – 51 – Poz. 163 
 
 
Art. 217. Po otrzymaniu opinii komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich, sąd rodzinny określa rodzaj zakładu 
leczniczego oraz miejsce wykonywania środka leczniczego. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 218. 1. Po określeniu rodzaju zakładu leczniczego sędzia rodzinny poleca doprowadzenie albo przewóz nielet-
niego do określonego zakładu leczniczego. 
2. Sędzia rodzinny może zezwolić ro dzicom albo opiekunowi nieletniego na jego doprowadzenie do określonego za-
kładu leczniczego. W  innym przypadku przewóz nieletniego do określonego zakładu leczniczego zapewnia na polecenie 
sędziego rodzinnego zakład leczniczy, w  którym ma być wykonywany śro dek leczniczy. W  uzasadnionych przypadkach 
w razie potrzeby sędzia rodzinny może polecić doprowadzenie nieletniego do określonego zakładu leczniczego przez Policję 
przy zapewnieniu przez kierownika zakładu leczniczego transportu sanitarnego odpowiadającego wymaganiom określonym 
dla zespołu ratownictwa medycznego po powiadomieniu kierownika zakładu leczniczego przez Policję o miejscu, dniu oraz 
godzinie planowanego transportu. 
Art. 219. Po otrzymaniu zawiadomienia o  przyjęciu nieletniego do zakładu lecznicze go, sąd rodzinny przekazuje 
sprawę w zakresie wykonywania środka leczniczego sądowi rodzinnemu, o  którym mowa w  art. 91 ust. 2. Postanowienie 
może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie nie przysługuje zażalenie.  
Art. 220. 1. Kierownik zakładu leczniczego, nierzadziej niż co 6 miesięcy, przesyła do sądu rodzinnego opinię o stanie 
zdrowia nieletniego umieszczonego w zakładzie leczniczym i o postępach w leczeniu. 
2. Kierownik zakładu leczniczego niezwłocznie przesyła do sądu rodzinnego opinię, o której mowa w ust. 1, jeżeli uzna, 
że w związku ze zmianą stanu zdrowia nieletniego jego dalsze pozostawanie w  zakładzie leczniczym nie jest konieczne. 
3. Sąd rodzinny może w każdym czasie żądać opinii, o której mowa w ust. 1. 
4. Sąd rodzinny, nierzadziej niż co 6 miesięcy, a w przypadku, o którym mowa w ust. 2 – niezwłocznie, orzeka w przed-
miocie dalszego pobytu nieletniego w zakładzie leczniczym. 
5. Na wniosek nieletniego sąd rodzinny zarządza doprowadzenie nieletniego na posiedzenie w sprawie, o której mowa 
w ust. 4, chyba że z  uwagi na stan zdrowia nieletniego jego udział w  posiedzeniu byłby niewskazany, albo sąd uzna za 
wystarczającą obecność obrońcy i złożenie przez nieletniego oświadczenia na piśmie. Nieletniego poucza się o  prawie zło-
żenia wniosku o doprowadzenie na posiedzenie oraz złożenia oświadczenia na piśmie. 
6. W przypadku gdy dalsze pozostawanie nieletniego w zakładzie leczniczym nie jest konieczne, postanowienie, o którym 
mowa w ust. 4, może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
7. Wobec nieletniego zwalnianego z zakładu leczniczego sąd rodzinny stosuje w razie potrzeby środki wychowawcze. 
8. Po zastosowaniu środka wychowawczego sąd rodzinny przekazuje sprawę właściwemu sądowi rodzinnemu. Postano-
wienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie nie przysługuje zażalenie.  
9. Za sporządzenie opinii, o której mowa w ust. 1, nie przysługuje wynagrodzenie. 
Art. 221. 1. Przeniesienie nieletniego do innego zakładu leczniczego dysponującego odpowiednimi zabezp ieczeniami 
oraz odpowiednimi możliwościami leczniczymi lub rehabilitacyjnymi może nastąpić ze względów leczniczych lub rehabilita-
cyjnych na wniosek kierownika zakładu leczniczego, nieletniego, jego rodziców albo tego z  rodziców, pod którego stałą 
pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego, na podstawie postanowienia sądu rodzinnego. Postanowienie 
może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
2. Do przeniesienia nieletniego umieszczonego w  zakładzie leczniczym do innego zakładu leczniczeg o przepisy 
art. 212–219 stosuje się. 
Art. 222. O przyjęciu nieletniego do zakładu leczniczego, jak również o  każdej zmianie tego zakładu oraz o  terminie 
zwolnienia i zwolnieniu nieletniego z  zakładu, kierownik zakładu leczniczego niezwłocznie zawiadamia ta kże komisję do 
spraw środka leczniczego dla nieletnich. 
Art. 223. 1. Po przyjęciu do zakładu leczniczego nieletniego niezwłocznie: 
1) poddaje się badaniu lekarskiemu w celu oceny aktualnego stanu zdrowia psychicznego, fizycznego i somatycznego; 
2) zapoznaje się z prawami i obowiązkami oraz zasadami pobytu w zakładzie oraz poucza o terminie i sposobie składania 
zażalenia, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 21; 
3) poddaje się kontroli pobieżnej, a w uzasadnionych przypadkach kontroli osobistej; 
4) poddaje się badaniu na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej; 
5) poddaje się zabiegom higieniczno -sanitarnym, jeżeli ich przeprowadzenie zostało zalecone przez osobę wykonującą 
zawód medyczny.

--- STRONA 52 ---
Dziennik Ustaw – 52 – Poz. 163 
 
 
2. Nieletni przyjęty do zakładu leczniczego przekazuje do depozytu dokumenty stwierdzające tożsamość, środki 
pieniężne, przedmioty wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w  zakładzie. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do nieletniego przeniesionego z  innego zakładu leczniczego oraz do  nieletniego po 
ucieczce z zakładu lub nieusprawiedliwionym niepowrocie z pobytu poza zakładem, o którym mowa w art. 227 ust. 1 i art. 228. 
4. Do kontroli osobistej nieletniego przepisy art. 119 ust. 2–5 i 7–11 oraz przepisy wydane na podstawie art. 119 ust. 12 
stosuje się. Do badania na obecność w  organizmie nieletniego substancji psychoaktywnej przepisy art.  120 ust. 2–5, 8 i 10 
oraz przepisy wydane na podstawie art. 120 ust. 11 stosuje się. 
Art. 224. Nieletniego umieszczonego w  zakładzie leczniczym obejm uje się zaplanowanym i  zindywidualizowanym 
postępowaniem, w szczególności leczniczym, psychoterapeutycznym i  socjoterapeutycznym oraz rehabilitacyjnym, mają-
cym na celu poprawę stanu zdrowia i  zachowania w stopniu umożliwiającym powrót do życia w  społeczeństwie i dalsze 
leczenie w warunkach poza zakładem leczniczym. 
Art. 225. Nieletni umieszczony w zakładzie leczniczym ma obowiązek: 
1) aktywnego uczestniczenia w postępowaniu, o którym mowa w art. 224; 
2) powrotu do zakładu leczniczego po udzieleniu zezwoleni a na czasowy pobyt poza tym zakładem lub po udzieleniu 
przepustki okolicznościowej; 
3) przekazywania do depozytu dokumentów stwierdzających tożsamość, środków pieniężnych, przedmiotów wartościo-
wych oraz przedmiotów, których nie może posiadać w  zakładzie leczniczym na zasadach określonych w  niniejszej 
ustawie; 
4) poddania się badaniom na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej w przypadkach określonych w niniejszej 
ustawie; 
5) poddania się kontroli pobieżnej lub kontroli osobistej w przypadkach określonych w niniejszej ustawie. 
Art. 226. 1. Nieletni umieszczony w zakładzie leczniczym korzysta z własnej odzieży, bielizny i obuwia. 
2. Prawo, o którym mowa w ust. 1, może być czasowo ograniczone, jeżeli przedmioty, o  których mowa w  ust. 1, nie 
nadają się do użytku lub ich używanie jest niedopuszczalne ze względów higienicznych albo ze względów bezpieczeństwa. 
W takim przypadku nieletniego wyposaża się w przedmioty w niezbędnym zakresie. 
Art. 227. 1. Nieletniemu umieszczonemu w  zakładzie leczniczym, o  którym mowa w  art. 212 pkt 1, można udzielić 
zezwolenia na czasowy pobyt poza zakładem pod opieką członka rodziny lub osoby godnej zaufania, jeżeli jest to uzasad-
nione względami terapeutycznymi lub ważnymi względami rodzinnymi, a  niebezpieczeństwo, że nieletni przebywający 
poza zakładem dopuści się czynu zabronionego lub zagrozi życiu lub zdrowiu własnemu lub innych osób, jest nieznaczne.  
2. Zezwolenia udziela się na okres nieprzekraczający 3  dni. W szczególnie uzasadnionym przypadku można udzielić 
zezwolenia na okres nieprzekraczający 7 dni. 
3. Zezwolenia udziela kierownik zakładu leczniczego po uzyskaniu opinii lekarza prowadzącego. O udzieleniu zezwo-
lenia kierownik zakładu leczniczego niezwłocznie informuje sąd rodzinny oraz rodziców albo tego z rodziców, pod którego 
stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego. 
4. Udzielenie zezwolenia nieletniemu, wobec którego toczy się postępowanie w  związku z dopuszczeniem się czynu 
zabronionego, wymaga zgody organu prowadzącego postępowanie. 
5. Jeżeli nieletni nie powróci do zakładu z upływem okresu, na który udzielono zezwolenia, sędzia rodzinny niezwłocz-
nie zobowiązuje osobę, o której mowa w ust. 1, rodziców albo tego z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie 
pozostaje, albo opieku na nieletniego do doprowadzenia nieletniego w  wyznaczonym terminie do zakładu. Po bezskutecz-
nym upływie wyznaczonego terminu sąd rodzinny niezwłocznie zarządza zatrzymanie nieletniego przez Policję oraz dopro-
wadzenie go do zakładu. Nieletniego doprowadza Policja w asyście lekarza, pielęgniarki albo ratownika medycznego. Asysta 
lekarza, pielęgniarki albo ratownika medycznego przysługuje bezpłatnie w  związku z realizacją świadczenia gwarantowa-
nego w określonym zakładzie leczniczym. 
6. Nieletniemu, który nie p owrócił do zakładu z  upływem okresu, na który udzielono zezwolenia, można udzielić 
ponownego zezwolenia na czasowy pobyt poza zakładem, jednak niewcześniej niż po upływie 3 miesięcy od dnia jego powrotu 
do zakładu.

--- STRONA 53 ---
Dziennik Ustaw – 53 – Poz. 163 
 
 
Art. 228. W przypadku losowym kierownik zakładu leczniczego może udzielić nieletniemu umieszczonemu w  zakła-
dzie leczniczym przepustki okolicznościowej na okres do 3  dni pod opieką członka rodziny lub osoby godnej zaufania. 
Przepisy art. 227 ust. 3–5 stosuje się. 
Art. 229. Posiadaną przez zakład leczniczy dokumentację dotyczącą nieletniego, która nie stanowi dokumentacji medycz-
nej, przechowuje się tak jak prowadzoną przez ten zakład dokumentację medyczną, chyba że niniejsza ustawa stanowi inaczej. 
Art. 230. 1. Lekarz podejmuje decyzję o  skierowaniu nieletniego do innego zakładu leczniczego właściwego ze 
względu na stan jego zdrowia, jeżeli u  nieletniego, wobec którego wykonywany jest środek leczniczy, przyjmowanego do 
określonego zakładu leczniczego albo umieszczonego w  takim zakładzie, wyst ąpią zaburzenia pourazowe, powypadkowe 
lub inne choroby i odpowiednie do stanu zdrowia nieletniego świadczenia opieki zdrowotnej nie mogą być udzielone w tym 
zakładzie. 
2. W przypadku przyjęcia nieletniego do innego zakładu leczniczego, o którym mowa w ust. 1, kierownik zakładu lecz-
niczego niezwłocznie zawiadamia o tym sąd rodzinny, komisję do spraw środka leczniczego dla nieletnich, rodziców albo tego 
z rodziców, pod któ rego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego oraz informuje o  przyczynie 
podjętej decyzji. 
Art. 231. 1. Do wykonywania środka leczniczego oraz do nieletniego umieszczonego w  zakładzie leczniczym w celu 
realizacji tego środka, w zakresie nieuregulowanym niniejszą ustawą, stosuje się przepisy ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. 
o ochronie zdrowia psychicznego, ustawy z  dnia 26 października 1982  r. o wychowaniu w trzeźwości i  przeciwdziałaniu 
alkoholizmowi (Dz. U. z 2023 r. poz. 2151), ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finanso-
wanych ze środków publicznych oraz ustawy z  dnia 6  listopada 2008  r. o  prawach pacjenta i  Rzeczniku Praw Pacjenta 
(Dz. U. z 2024 r. poz. 581 oraz z 2026 r. poz. 26). 
2. Nieletniemu zapewnia się warunki do realizacji obowiązku szkolnego i  obowiązku nauki na zasadach określonych 
w art. 128 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
Art. 232. Minister właściwy do spraw zdrowia w  porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości okre śli, w drodze roz-
porządzenia, szczegółowy tryb umieszczania, przyjmowania, przenoszenia i  zwalniania nieletnich z zakładów leczniczych, 
szczegółowe warunki pobytu nieletnich w  tych zakładach oraz warunki zabezpieczenia zakładów leczniczych dysponują-
cych warunkami wzmocnionego i  maksymalnego zabezpieczenia, a  także tryb powoływania i  odwoływania członków  
komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich, jej skład, sposób działania i sposób postępowania z przekazaną komisji 
dokumentacją, mając na uwadze kon ieczność zapewnienia właściwych warunków pobytu nieletnich w  zakładach leczni-
czych, odpowiedniego leczenia, rehabilitacji i postępowania terapeutycznego wobec nieletnich, zapobiegania samowolnemu 
oddalaniu się nieletnich z  zakładu leczniczego oraz przeciwd ziałania zachowaniom zagrażającym życiu lub zdrowiu lub 
powodującym niszczenie mienia, przestrzegania ich praw oraz sprawnego wykonywania orzeczeń, oraz uwzględniając  
konieczność zapewnienia prawidłowej realizacji zadań komisji i właściwego zabezpieczenia danych i informacji zawartych 
w dokumentacji dotyczącej nieletnich. 
Rozdział 6 
Wykonywanie środka poprawczego 
Art. 233. Sąd rodzinny, kierując do wykonania orzeczenie o umieszczeniu nieletniego w zakładzie poprawczym, może 
określić rodzaj zakładu poprawcze go, w którym ma być wykonywany ten środek. Postanowienie może zostać wydane na 
posiedzeniu niejawnym. 
Art. 234. 1. Sąd rodzinny może na czas określony odroczyć lub przerwać wykonywanie środka poprawczego w  przy-
padku choroby nieletniego lub z innych ważnych przyczyn. 
2. Sąd rodzinny może odwołać odroczenie lub przerwę wykonywania środka poprawczego w  przypadku ustania przy-
czyny, dla której zostały udzielone, lub gdy nieletni nie korzysta z odroczenia lub przerwy w celu, w jakim zostały udzielone, 
albo rażąco narusza porządek prawny. 
Art. 235. 1. Jeżeli po wydaniu orzeczenia o umieszczeniu nieletniego w zakładzie poprawczym, a przed umieszczeniem 
go w takim zakładzie albo po upływie okresu odroczenia lub przerwy wykonywania środka poprawczego w  zachowaniu 
nieletniego nastąpiła istotna poprawa, sąd rodzinny może warunkowo odstąpić od wykonania orzeczenia.  
2. Wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6, przepisu ust. 1 nie stosuje się. 
3. Warunkowe odstąpienie od wykonania orzeczenia następuje na okres prób y do lat 3. Okres próby nie może jednak 
trwać dłużej niż do ukończenia przez nieletniego 21  lat. W okresie próby sąd rodzinny stosuje wobec nieletniego środki 
wychowawcze.

--- STRONA 54 ---
Dziennik Ustaw – 54 – Poz. 163 
 
 
4. Jeżeli w okresie próby nieletni dopuścił się czynu karalnego lub jego zachowanie wskazuje na dalszą demoralizację, 
lub uchyla się od wykonywania środka wychowawczego, sąd rodzinny może odwołać warunkowe odstąpienie od wykonania 
orzeczenia i zarządzić umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym. 
5.2) W przypadku dopuszczenia się przez nieletniego czynu karalnego określonego w  art. 134, art.  148 § 1, 2 lub 3, 
art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub 
w art. 280 Kodeksu karnego i braku podstaw do rozpoznania sprawy przez sąd właściwy według przepisów Kodeksu postę-
powania karnego sąd rodzinny odwołuje warunkowe odstąpienie od wykonania orzeczenia i zarządza umieszczenie nieletniego 
w zakładzie poprawczym. 
6. Jeżeli w okresie próby i w ciągu dalszych 3 miesięcy nie nastąpiło odwołanie warunkowego odstąpienia od wyko-
nania orzeczenia, orzeczenie o umieszczeniu w zakładzie poprawczym z mocy prawa uważa się za niebyłe. 
Art. 236. 1. Jeżeli w toku wykonywania środka poprawczego okaże się, że wobec nieletniego należy zastosować środek 
leczniczy, sąd rodzinny może przerwać wykonywanie środka poprawczego i  zastosować środek leczniczy. 
2. Przed zwolnieniem nieletniego z zakładu leczniczego sąd rodzinny wykonujący środek leczniczy zawiadamia o tym 
sąd rodzinny. 
Art. 237. 1. Sąd rodzinny może warunkowo zwolnić nieletniego z zakładu poprawczego, jeżeli postępy w jego wycho-
waniu pozwalają przypuszczać, że po zwolnieniu z  zakładu nieletni będzie przestrzegał porządku prawnego i  zasad współ-
życia społecznego. 
2. Warunkowe zwolnienie z  zakładu poprawczego nie może nastąpić wcześniej niż po upływie 6  miesięcy od dnia 
umieszczenia nieletniego w zakładzie poprawczym. Do tego okresu sąd może zaliczyć okres pobytu nieletniego w schronisku 
dla nieletnich. 
3. Warunkowe zwolnienie z  zakładu poprawczego następuje na okres próby do lat 3. Okres próby nie może jednak 
trwać dłużej niż do ukończenia przez nieletniego 21 lat, a wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6 – niż do ukoń-
czenia przez nieletniego 24 lat. W okresie próby sąd rodzinny stosuje wobec nieletniego środki wychowawcze. 
4. Jeżeli w okresie próby nieletni dopuścił się czynu karalnego lub jego zachowanie wskazuje na dalszą demoralizację, 
lub uchyla się od wykonywania środka wycho wawczego, sąd rodzinny może odwołać warunkowe zwolnienie i  zarządzić 
umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym. 
5.2) W przypadku dopuszczenia się przez niele tniego czynu karalnego określonego w  art. 134, art.  148 § 1, 2 lub 3, 
art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3 , 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub 
w art. 280 Kodeksu karnego i  braku podstaw do roz poznania sprawy przez sąd właściwy według przepisów Kodeksu 
postępowania karnego sąd rodzinny odwołuje warunkowe zwolnienie i  zarządza umieszczenie nieletniego w  zakładzie 
poprawczym. 
6. Jeżeli w okresie próby i w ciągu dalszych 3 miesięcy nie nastąpiło odwołanie warunkowego zwolnienia, orzeczenie 
o umieszczeniu w zakładzie poprawczym z mocy prawa uważa się za niebyłe. 
7. Przepisu ust. 1 nie stosuje się przez okres roku od dnia ponownego umieszczenia nieletniego w  zakładzie popraw-
czym orzeczonego na podstawie ust. 5. 
8. Ponowny wniosek o warunkowe zwolnienie z zakładu poprawczego, złożony przez nieletniego, jego rodziców albo 
tego z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego, przed upływem 6 miesięcy 
od dnia wydania postanowienia o  odmowie warunkowego zwolnienia, sąd rodzinny pozostawia bez rozpoznania. Postano-
wienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 238. 1. Wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6 pkt 1, sąd rodzinny orzeka o: 
1) wykonywaniu środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21  lat, do ukończenia przez nieletniego określo-
nego wieku, niedłużej jednak niż do ukończenia przez nieletniego 24  lat, jeżeli dotychczasowe wyniki procesu reso-
cjalizacji nie przyniosły oczekiwanego rezultatu i nieletni nadal wymaga oddziaływań resocjalizacyjnych albo 
2) zastosowaniu wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończeniu 21  lat środka wychowawczego, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, do ukończenia przez nieletniego określonego wieku, niedłużej jednak niż do ukoń-
czenia przez nieletniego 24 lat, jeżeli dotychczasowe wyniki procesu resocjalizacji wskazują na potrzebę wsparcia nie-
letniego w kierunku dalszego nabywania i utrwalania postaw społecznie pożądanych. 
2. Postanowienie w przedmiocie, o którym mowa w  ust. 1, sąd rodzinny wydaje po przeprowadzeniu rozprawy. Sąd 
rodzinny wyznacza rozprawę najpóźniej na 6 miesięcy przed ukończeniem przez nieletniego 21 lat.

--- STRONA 55 ---
Dziennik Ustaw – 55 – Poz. 163 
 
 
3. Sąd rodzinny: 
1) zwraca się o sporządzenie opinii psychologiczno-pedagogicznej, o której mowa w art. 255; 
2) w celu ustalenia danych dotyczących środowiska rodzinnego nieletniego oraz jego możliwości zatrudnienia lub nauki 
w przypadku opuszczenia zakładu poprawczego zleca kuratorowi sądowemu przeprowadzeni e wywiadu środowisko-
wego; 
3) w razie potrzeby uzyskuje opinię o stanie zdrowia psychicznego nieletniego, o której mowa w art. 65 ust. 1; 
4) w razie potrzeby uzyskuje opinię biegłego lub biegłych innych specjalności.  
Art. 239. 1. W szczególnie uzasadnionym przypadku sąd rodzinny, z  urzędu lub na wniosek dyrektora zakładu po-
prawczego, może orzec wobec nieletniego zwalnianego z zakładu poprawczego po ukończeniu 21 lat środek wychowawczy, 
o którym mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, do ukończenia przez nieletniego określonego wieku, niedłużej jednak niż do ukończenia 
przez nieletniego 24 lat. 
2. W szczególnie uzasadnionym przypadku sąd rodzinny, z  urzędu lub na wniosek dyrektora zakładu poprawczego, 
może orzec wobec nieletniego zwalnianego z  zakładu poprawczego po ukończ eniu 24 lat środek wychowawczy, o  którym 
mowa w art. 7 pkt 2 lub 5, do ukończenia przez nieletniego 25 lat. 
3. Postanowienie w przedmiocie, o którym mowa w ust. 1 i 2, sąd rodzinny wydaje po przeprowadzeniu rozprawy. Sąd 
rodzinny wyznacza rozprawę najpóźniej na 6 miesięcy przed ukończeniem przez nieletniego odpowiednio 21 lat albo 24 lat. 
4. Sąd rodzinny: 
1) zwraca się o sporządzenie opinii psychologiczno-pedagogicznej, o której mowa w art. 255; 
2) w celu ustalenia danych dotyczących środowiska rodzinnego nieletniego oraz jego możliwości zatrudnienia lub nauki 
w przypadku opuszczenia zakładu poprawczego zleca kuratorowi sądowemu przeprowadzenie wywiadu środowiskowego; 
3) w razie potrzeby uzyskuje opinię o stanie zdrowia psychicznego nieletniego, o której mowa w art. 65 ust. 1; 
4) w razie potrzeby uzyskuje opinię biegłego lub biegłych innych specjalności.  
Art. 240. 1. Sąd rodzinny wszczyna postępowanie w  sprawie nieletniego, jeżeli zachodzi uzasadnione podejrzenie 
dopuszczenia się przez nieletniego umieszczon ego w zakładzie poprawczym przed ukończeniem 17  lat czynu karalnego, 
o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2 lit. a. 
2. W postanowieniu kończącym postępowanie w sprawie, o której mowa w ust. 1, sąd rodzinny stwierdza, czy nieletni 
dopuścił się czynu karalnego. 
3.2) W przypadku braku podstaw do rozpoznania sprawy przez sąd właściwy według przepisów Kodeksu postępowania 
karnego i  stwierdzenia dopuszczenia się przez nieletniego czynu karalnego określonego w  art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, 
art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3 , 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub 
w art. 280 Kodeksu karnego sąd rodzinny orzeka także w  przedmiocie przeniesienia nieletniego do zakładu poprawczego 
o wzmożonym nadzorze wychowawczym oraz zagrożenia przedłużeniem albo przedłużenia wykonywania środka popraw-
czego, stosownie do art. 15 ust. 6. 
4. Odpis prawomocnego postanowienia, o którym mowa w ust. 2, sąd rodzinny przesyła dyrektorowi zakładu popraw-
czego w celu zastosowania wobec nieletniego środka dyscyplinarnego. 
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, do czasu prawomocnego zakończenia postępowania nieletniego umieszcza się 
w schronisku dla nieletnich. 
6. Przepisu art. 237 ust. 1 nie stosuje się przez okres roku od dnia przeniesienia nieletniego do zakładu poprawczego 
o wzmożonym nadzorze wychowawczym orzeczonego na podstawie ust. 3. 
Art. 241. Jeżeli nieletni, wobec którego orzeczono umieszczenie w zakładzie poprawczym, został skazany na karę po-
zbawienia wolności bez warunkowego zawieszenia jej wykonania, wykonuje się karę pozbawienia wolności. Sąd rodzinny 
umarza postępowanie wykonawcze. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 242. 1. Jeżeli nieletni, wobec którego orzeczono umieszczenie w  zakładzie poprawczym, został skazany na karę 
grzywny, karę ograniczenia wolności, karę pozbawienia wolności z  warunkowym zawieszeniem jej wykonania lu b karę 
aresztu, wykonanie tej kary ulega odroczeniu do chwili zwolnienia nieletniego z  zakładu poprawczego. Przed zwolnieniem 
nieletniego z zakładu poprawczego sąd rodzinny orzeka, czy wykonać tę karę, czy odstąpić od jej wykonania. Postanowienie 
może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
2. Do zastępczej kary pozbawienia wolności oraz zastępczej kary aresztu przepis ust.  1 stosuje się.

--- STRONA 56 ---
Dziennik Ustaw – 56 – Poz. 163 
 
 
Art. 243. 1. Środek poprawczy wykonuje się w zakładzie poprawczym: 
1) otwartym; 
2) półotwartym; 
3) zamkniętym; 
4) o wzmożonym nadzorze wychowawczym; 
5) dla nieletnich, którzy ukończyli 21 lat. 
2. Komórka organizacyjna Ministerstwa Sprawiedliwości wykonująca zadania z zakresu nadzoru pedagogicznego Ministra 
Sprawiedliwości nad zakładami poprawczymi kieruje nieletniego do odp owiedniego zakładu poprawczego na podstawie 
orzeczenia o  umieszczeniu nieletniego w  zakładzie poprawczym oraz kompleksowej diagnozy osobowości nieletniego 
z uwzględnieniem możliwości psychofizycznych oraz indywidualnych potrzeb rozwojowych i  edukacyjnych n ieletniego, 
a w przypadku nieletniego posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego – także z uwzględnieniem zaleceń 
zawartych w tym orzeczeniu, z zastrzeżeniem art. 15 ust. 4 i 5 oraz art. 233. 
Art. 244. 1. W zakładach poprawczych wobec nieletnich realizuje się system wychowawczy: 
1) resocjalizacyjny; 
2) resocjalizacyjno-rewalidacyjny; 
3) resocjalizacyjno-terapeutyczny. 
2. W zakładzie poprawczym, o którym mowa w art. 243 ust. 1 pkt 5, wobec nieletnich realizuje się system zintegrowanych 
oddziaływań mających na celu zmotywowanie nieletniego do współdziałania w  kształtowaniu jego społecznie pożądanych 
postaw, w szczególności poczucia odpowiedzialności oraz potrzeby przestrzegania porządku prawnego.  
Art. 245. Zakład poprawczy otwarty jest przeznaczony dla nieletnich, którzy: 
1) wyrażają wolę uczestniczenia w procesie resocjalizacji i których postawa oraz zachowanie w schronisku dla nieletnich 
za tym przemawia; 
2) swoją dotychczasową postawą oraz zachowaniem po orzeczeniu środka poprawczego wska zują na duże prawdopodo-
bieństwo, że będą poddawać się procesowi resocjalizacji; 
3) są umieszczeni w innym zakładzie poprawczym, a których postawa, zachowanie lub wskazania zespołu diagnostyczno-
-korekcyjnego przemawiają za umieszczeniem w zakładzie poprawczym otwartym. 
Art. 246. Zakład poprawczy półotwarty jest przeznaczony dla nieletnich, którzy: 
1) ze względu na czyny karalne, których się dopuścili, i niekorzystne zmiany zachowania nie dają podstaw do umieszczenia 
ich w zakładzie poprawczym otwartym; 
2) są umieszczeni w zakładzie poprawczym otwartym, a których postawa oraz zachowanie nie uzasadnia dalszego pobytu 
w tym zakładzie; 
3) są umieszczeni w zakładzie poprawczym zamkniętym albo w zakładzie poprawczym o wzmożonym nadzorze wychowaw-
czym, a których postawa, zachowanie lub wskazania zespołu diagnostyczno-korekcyjnego przemawiają za umieszcze-
niem w zakładzie poprawczym półotwartym. 
Art. 247. Zakład poprawczy zamknięty jest przeznaczony dla nieletnich, którzy: 
1) ze względu na czyny karalne, których się dopuścili, i niekorzystne zmiany zachowania nie dają podstaw do umieszcze-
nia ich w zakładzie poprawczym otwartym albo zakładzie poprawczym półotwartym; 
2) swoją postawą lub zachowaniem podczas pobytu w schronisku dla nieletnich lub w zakładzie poprawczym innego rodzaju 
dają podstawy do umieszczenia ich w  zakładzie poprawczym zamkniętym, lub co najmniej dwukrotnie uciekali ze 
schroniska dla nieletnich lub z zakładów poprawczych innego rodzaju. 
Art. 248. 1. Zakład poprawczy o wzmożonym nadzorze wychowawczym jest przeznaczony dla nieletnich, którzy: 
1) ukończyli 16 lat, a w wyjątkowych przypadkach ukończyli 15 lat, i wymagają wzmożonych oddziaływań wychowaw-
czych lub terapeutycznych lub 
2)2) dopuścili się czynu karalnego określonego w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, 
art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub w art. 280 Kodeksu karnego. 
2. Umieszczenie nieletniego w zakładzie poprawczym o wzmożonym nadzorze wychowawczym następuje na podstawie 
orzeczenia sądu.

--- STRONA 57 ---
Dziennik Ustaw – 57 – Poz. 163 
 
 
Art. 249. Zakład poprawczy dla nieletnich, którzy ukończyli 21 lat, jest przeznaczony dla nieletnich, którzy ukończyli 
21 lat i sąd rodzinny orzekł, że środek poprawczy będzie wykonywany po ukończeniu przez nieletniego 21  lat. 
Art. 250. 1. Nieletniego, który przebywał w  aresztach śledczych lub zakładach karnych, umieszcza się w  zakładzie 
poprawczym półotwartym, w  zakładzie poprawczym zamkniętym albo w  zakładzie poprawczym o  wzmożonym nadzorze 
wychowawczym, chyba że szczególne względy resocjalizacyjne, postawa lub zachowanie nieletniego lub wskazania zespołu 
diagnostycznego, zespołu di agnostyczno-korekcyjnego albo opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów przemawiają 
za umieszczeniem nieletniego w zakładzie poprawczym otwartym. 
2.2) Nieletniego, który dopuścił się czynu karalnego określonego w  art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art.  156 § 1 lub 3, 
art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3, 4 lub 5, art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub w art. 280 Kodeksu 
karnego, umieszcza się w zakładzie poprawczym o  wzmożonym nadzorze wychowawczym, chyba że szczególne względy 
resocjalizacyjne, postawa lub zachowanie nieletniego lub wskazania zespołu diagnostycznego, zespołu  diagnostyczno-
-korekcyjnego albo opiniodawczego zespołu sądowych specjalistów przemawiają za umieszczeniem nieletniego w zakładzie 
poprawczym zamkniętym, zakładzie poprawczym półotwartym albo w  zakładzie poprawczym otwartym. 
Art. 251. 1. Po przyjęciu do zakładu poprawczego nieletniego niezwłocznie: 
1) zapoznaje się z prawami i obowiązkami oraz zasadami pobytu w zakładzie oraz poucza o terminie i sposobie składania 
zażalenia, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 21; 
2) poddaje się kontroli osobistej; 
3) poddaje się badaniu na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej; 
4) umieszcza się w izbie adaptacyjnej. 
2. Nieletni przyjęty do zakładu poprawczego przekazuje do depozytu dokumenty stwierdzające tożsamość, środki 
pieniężne, przedmioty wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w  zakładzie. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do nieletniego przeniesionego z innego zakładu poprawczego. 
4. Przepisy ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 stosuje się do nieletniego po ucieczce z zakładu poprawczego lub nieusprawiedli-
wionym niepowrocie z pobytu poza zakładem, o którym mowa w art. 252 ust. 1. Nieletniego można umieścić w izbie adap-
tacyjnej. 
5. Do kontroli osobistej nieletniego przepisy art.  119 ust. 2–5 i  7–11 oraz przepisy wydane na podstawie art.  119 
ust. 12 stosuje się. Do badania na obecność w organizmie nieletniego substancji psychoaktywnej przepisy art. 120 ust. 2–10 
oraz przepisy wydane na podstawie art. 120 ust. 11 stosuje się. 
Art. 252. 1. Nieletni umieszczony w zakładzie poprawczym może czasowo opuścić zakład w przypadku: 
1) udzielenia nagrody, o której mowa w art. 260 ust. 1 pkt 8, 11 lub 12; 
2) udzielenia przepustki okolicznościowej, o której mowa w ust. 2; 
3) wyrażenia zgody przez dyrektora zakładu. 
2. W przypadku losowym dyrektor zakładu może udzielić nieletniemu przepustki okolicznościowej na okre s do 3 dni. 
W uzasadnionym przypadku dyrektor zakładu może podjąć decyzję o korzystaniu przez nieletniego z przepustki okolicznoś-
ciowej pod opieką pracownika zakładu. 
3. Czasowe opuszczenie zakładu w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, przez nieletniego, wobec którego 
toczy się postępowanie w  związku z dopuszczeniem się czynu zabronionego, wymaga zgody organu prowadzącego postę-
powanie. 
4. Czasowe opuszczenie zakładu w  przypadkach, o których mowa w  ust. 1 pkt 1 i 2, przez nieletniego będącego wy-
chowankiem placówki opiekuńczo-wychowawczej, regionalnej placówki opiekuńczo-terapeutycznej, rodziny zastępczej za-
wodowej, rodziny zastępczej niezawodowej albo rodzinnego domu dziecka, o  których mowa w  ustawie z dnia 9 czerwca 
2011 r. o wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, w  celu pobytu w  tej placówce, rodzinie lub rodzinnym domu 
dziecka wymaga porozumienia odpowiednio z  dyrektorem placówki opiekuńczo -wychowawczej, dyrektorem regionalnej 
placówki opiekuńczo-terapeutycznej, rodziną zastępczą zawodową, rodziną zastępczą niezawodową albo prowadzącym rodzinny 
dom dziecka. 
Art. 253. 1. Nieletni umieszczony w zakładzie poprawczym otrzymuje na własne wydatki kieszonkowe wypłacane ze 
środków finansowych przeznaczonych na utrzymanie zakładu. 
2. Wysokość kieszonkowego dla nieletniego wynosi miesięcznie 1,1  % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa.  
3. Nieletniemu, którego okres pobytu w zakładzie nie przekracza miesiąca, kieszonkowe przysługuje w wysokości pro-
porcjonalnej do okresu jego pobytu w zakładzie w danym miesiącu.

--- STRONA 58 ---
Dziennik Ustaw – 58 – Poz. 163 
 
 
Art. 254. 1. Przeniesienie nieletniego do innego zakładu poprawczego może nastąpić ze względów wychowawczych 
lub organizacyjnych na wniosek sędziego rodzinnego, dyrektora zakładu poprawczego, nieletniego, jego rodziców albo tego 
z rodziców, pod którego stałą pieczą nieletni faktycznie pozostaje, albo opiekuna nieletniego.  
2. Przeniesienie nieletniej matki do domu dla matki i  dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1, następuje na wniosek 
nieletniej. 
3. Przeniesienie nieletniego do zakładu poprawczego innego rodzaju następuje na podstawie postanowienia sądu 
rodzinnego: 
1) w przypadkach, o których mowa w art. 15 ust. 4 i 5 oraz art. 233; 
2) w przypadku przeniesienia do zakładu poprawczego o wzmożonym nadzorze wychowawczym. 
4. Przeniesienie nieletniego do zakładu poprawczego dla nieletnich, którzy ukończyli 21  lat, następuje po ukończeniu 
przez nieletniego 21  lat, w przypadku gdy sąd r odzinny orzekł, że środek poprawczy będzie wykonywany po ukończeniu 
przez nieletniego 21 lat. 
5. Jeżeli w przypadkach, o których mowa w ust. 3, ze względu na szczególne okoliczności jest konieczne natychmiastowe 
przeniesienie nieletniego, sąd rodzinny wydaje postanowienie w terminie 3 dni. 
6. Postanowienie, o którym mowa w ust. 3 i 5, może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 255. Na żądanie sądu rodzinnego zakład poprawczy sporządza opinię psychologiczno -pedagogiczną o nieletnim 
umieszczonym w  zakładzie, obejmującą ocenę procesu resocjalizacji nieletniego i  wnioski określające kierunki dalszych 
oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych lub terapeutycznych. 
Art. 256. W szczególnie uzasadnionym przypadku, na pisemny wniosek niel etniego zwalnianego z  zakładu popraw-
czego, dyrektor zakładu może wyrazić zgodę na jego pozostanie w zakładzie na czas określony, niedłuższy niż rok. Przepisu 
nie stosuje się w przypadku wykonywania środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21  lat. 
Art. 257. Jeżeli nieletni zwalniany z  zakładu poprawczego nie posiada własnych pieniędzy i  nie może uzyskać 
potrzebnej pomocy od rodziców lub opiekuna lub z  innych źródeł, dyrektor zakładu udziela mu pomocy finansowej lub 
materialnej w kwocie do wysokości kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów sądowych, której wysokość ustaloną według 
odrębnych zasad określa ustawa budżetowa. 
Art. 258. 1. Dyrektor zakładu poprawczego może udzielić nieletniemu umieszczonemu w zakładzie poprawczym nagrody 
lub zastosować wobec niego środek dyscyplinarny. 
2. Udzielenie nagrody i  stosowanie środka dyscyplinarnego nie może prowadzić do upokarzającego i  poniżającego 
traktowania nieletniego. 
Art. 259. 1. Nagrody udziela się nieletniemu za: 
1) właściwą postawę i zachowanie; 
2) wyróżniające wykonywanie obowiązków; 
3) wzorowe przestrzeganie regulaminu zakładu poprawczego; 
4) bardzo dobre wyniki w nauce albo znaczny wysiłek poniesiony dla uzyskania pozytywnych wyników;  
5) osiągnięcia w zakresie działalności społecznej, kulturalnej, oświ atowej lub sportowej, a także za inne znaczące osiąg-
nięcia. 
2. Nagroda może być również udzielona nieletniemu w celu zachęcenia go do poprawy zachowania. 
3. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi można udzielić jednorazowo więcej niż jedną nagrodę. 
Art. 260. 1. Nagrodą jest: 
1) pochwała; 
2) list pochwalny do rodziców albo opiekuna nieletniego; 
3) list pochwalny do sądu rodzinnego; 
4) zezwolenie na rozmowę telefoniczną na koszt zakładu poprawczego; 
5) nagroda rzeczowa lub pieniężna;

--- STRONA 59 ---
Dziennik Ustaw – 59 – Poz. 163 
 
 
6) zgoda na wykonanie przedmiotu lub usługi w warsztatach szkolnych na potrzeby nieletniego; 
7) zgoda na skorzystanie z internetu; 
8) zgoda na udział w  zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych organizowanych przez podmioty zewnętrzne 
poza zakładem poprawczym; 
9) podwyższenie kieszonkowego na okres do 3 miesięcy do wysokości 4,5 % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa;  
10) skrócenie lub darowanie zastosowanego środka dyscyplinarnego; 
11) udzielenie przepustki na okres do 5 dni; 
12) udzielenie urlopu. 
2. W każdym czasie sędzia rodzinny może zastrzec, że udzielenie nagrody, o której mowa w ust. 1 pkt 11 i 12, wymaga 
jego zgody. 
3. Nieletniemu, wobec którego toczy się pos tępowanie w związku dopuszczeniem się czynu zabronionego, nagrody, 
o której mowa w ust. 1 pkt 4, 7, 8, 11 i 12, udziela się za zgodą organu prowadzącego postępowanie. 
Art. 261. 1. Nagroda w postaci przepustki może być udzielona nieletniemu umieszczonemu w zakładzie poprawczym: 
1) otwartym – po upływie 2 miesięcy pobytu w zakładzie; 
2) półotwartym – po upływie 3 miesięcy pobytu w zakładzie; 
3) zamkniętym – po upływie 4 miesięcy pobytu w zakładzie; 
4) o wzmożonym nadzorze wychowawczym – po upływie 5 miesięcy pobytu w zakładzie; 
5) dla nieletnich, którzy ukończyli 21 lat – po upływie 6 miesięcy pobytu w zakładzie. 
2. Nagroda w postaci urlopu, w danym roku kalendarzowym, może być udzielona nieletniemu umieszczonemu w zakładzie 
poprawczym: 
1) otwartym – po upływie 2 miesięcy pobytu w zakładzie, w wymiarze do 65 dni; 
2) półotwartym – po upływie 3 miesięcy pobytu w zakładzie, w wymiarze do 55 dni; 
3) zamkniętym – po upływie 4 miesięcy pobytu w zakładzie, w wymiarze do 30 dni; 
4) o wzmożonym nadzorze wychowawczym – po upływie 6 miesięcy pobytu w zakładzie, w wymiarze do 21 dni; 
5) dla nieletnich, którzy ukończyli 21 lat – po upływie 6 miesięcy pobytu w zakładzie, w wymiarze do 26 dni. 
3. W zakładach poprawczych zamkniętych i w zakładach poprawczych o wzmożonym nadzorze wychowawczym wymiar 
pierwszego urlopu nie może być dłuższy niż 7 dni. 
4. Dyrektor zakładu poprawczego może w przypadkach uzasadnionych wychowawczo, po zasięgnięciu opinii psycho-
loga lub pedagoga i  wychowawcy nieletniego, zaliczyć okres pobytu nieletniego  w schronisku dla nieletnich do okresu 
uprawniającego do otrzymania nagrody w postaci udzielenia urlopu lub przepustki. 
Art. 262. Decyzję o udzieleniu nagrody nieletniemu ze wskazaniem przyczyn jej udzielenia sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 263. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że nagroda została udzielona nieletniemu niezasad-
nie, dyrektor zakładu poprawczego uchyla decyzję o udzieleniu nagrody. Decyzję o uchyleniu nagrody nieletniemu sporzą-
dza się na piśmie i  podaje się do wiadomości nieletniemu, a  jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – również 
innym osobom, oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 264. 1. Środek dyscyplinarny stosuje się w przypadku: 
1) niewykonywania obowiązków wynikających z ustawy lub regulaminu zakładu poprawczego; 
2) zachowania godzącego w dobro innych osób; 
3) ucieczki z zakładu lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z pobytu poza zakładem, o którym mowa w art. 252 ust. 1. 
2. Za jedno przewinienie stosuje się jeden środek dyscyplinarny. W przypadku gdy nieletni popełnił więcej przewinień, 
stosuje się jeden środek dyscyplinarny odpowiednio surowszy.

--- STRONA 60 ---
Dziennik Ustaw – 60 – Poz. 163 
 
 
3. Przy stosowaniu środka dyscyplinarnego uwzględnia się w  szczególności rodzaj i  okoliczności zachowania nielet-
niego, jego stosunek do tego zachowania, dotychczasową postawę, cechy osobowości i  stan zdrowia nieletniego. 
4. Środek dyscyplinarny stosuje się niezwłocznie. 
Art. 265. 1. Środkiem dyscyplinarnym jest: 
1) upomnienie; 
2) nagana; 
3) zawiadomienie rodziców albo opiekuna nieletniego o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
4) zawiadomienie sądu rodzinnego o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
5) cofnięcie zezwolenia albo nieudzielanie zezwolenia na rozmowy te lefoniczne na koszt zakładu poprawczego na okres 
do 1 miesiąca, z wyjątkiem rozmów z rodzicami albo opiekunem nieletniego; 
6) obniżenie kieszonkowego, niewięcej niż do 0,5  % kwoty bazowej ustalonej dla zawodowych kuratorów sądowych, 
której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa, na okres do 3 miesięcy; 
7) cofnięcie zgody na skorzystanie z internetu na okres do 3 miesięcy; 
8) cofnięcie zgody albo nieudzielanie zgody na udział w  zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych org anizo-
wanych przez podmioty zewnętrzne poza zakładem poprawczym na okres do 3  miesięcy. 
2. W przypadku ucieczki z  zakładu poprawczego lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z  pobytu poza zakładem, 
o którym mowa w  art. 252 ust. 1, środkiem dyscyplinarnym jest również nieudzielanie nagrody, o  której mowa w  art. 260 
ust. 1 pkt 11 lub 12, przez okres niedłuższy niż 5 miesięcy. 
Art. 266. 1. Przed zastosowaniem środka dyscyplinarnego dyrektor zakładu poprawczego albo upoważniony przez niego 
pracownik pedagogiczny przyjmuje od nieletniego wyjaśnienia i  uzyskuje stanowisko psychologa lub pedagoga z  zespołu 
diagnostyczno-korekcyjnego. 
2. Decyzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego ze wskazaniem przyczyn jego zastosowania sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu wraz z  pouczeniem o prawie do złożenia skargi do sędziego rodzinnego sprawują-
cego nadzór nad zakładem oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. Sędzia rodzinny sprawujący nadzór nad zakładem 
poprawczym może uchylić decyzję dyrektora zakładu. 
Art. 267. 1. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że środek dyscyplinarny został zastosowany nie-
zasadnie, dyrektor zakładu poprawczego uchyla decyzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego. 
2. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi, w  szczególności jeżeli nieletni przeprosił pokrzyw-
dzonego oraz naprawił szkodę, można zawiesić wykonanie środka dyscyplinarnego na okres do 3  miesięcy, zamienić go na 
inny, skrócić lub darować. 
3. Jeżeli w okresie zawieszenia wykonania środka dyscyplinarnego nieletni dopuścił się ponownie przewinienia, zawie-
szony środek dyscyplinarny podlega wykonaniu, chyba że dyrektor zakładu, ze względów wychowawczych, postanowi inaczej. 
4. Decyzję o uchyleniu, zawieszeniu, zamianie, skróceniu lub darowaniu środka dyscyplinarnego sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu, a jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – również innym osobom, oraz 
włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 268. 1. Nieletni umieszczony w  zakładzie poprawczym odbywa praktyczną naukę zawodu w  formie zajęć prak-
tycznych organizowaną w warsztatach szkolnych prowadzonych przez szkołę działającą w zakładzie poprawczym. 
2. Nieletni umieszczony w zakładzie poprawczym odbywa zajęcia przysposobienia do pracy w formie przyuczenia do 
wykonywania określonej pracy organizowane w szkole działającej w zakładzie poprawczym. 
Art. 269. 1. W zakładach poprawczych może być organizowane kształcenie ustawiczne. 
2. W celu organizowania nieletnim pracy sprzyjającej zdobywaniu kwalifikacji zawodowych przy zakładach poprawczych 
mogą działać stowarzyszenia, fundacje, spółdzielnie socjalne lub inne podmioty, których celem statutowym jest aktywizacja 
zawodowa lub pomoc w readaptacji społecznej nieletnich. 
Art. 270. Nieletni umieszczony w zakładzie poprawczym może zostać zatrudniony poza zakładem, za zgodą dyrektora 
zakładu, na zasadach określonych w  przepisach prawa pracy. Dyrektor zakładu zawiadamia sąd rodzinny o  zatrudnieniu 
nieletniego poza zakładem poprawczym.

--- STRONA 61 ---
Dziennik Ustaw – 61 – Poz. 163 
 
 
Art. 271. Do czasu pracy nieletniego stosuje się przepis art. 202 Kodeksu pracy. 
Art. 272. 1. Należność nieletniego za pracę ustala się według zasad wynagradzania pracowników za pracę tego rodzaju, 
którą wykonuje nieletni. 
2. Za prace porządkowe wykonywane przez nieletniego na rzecz zakładu poprawczego w  wymiarze nieprzekraczają-
cym 30 godzin miesięcznie nieletniemu nie przysługuje wynagrodzenie. 
3. Za wykonywane prace nieodpłatne, o których mowa w ust. 2, mogą być nieletniemu udzielane nagrody. 
4. Za prace porządkowe na rzecz zakładu nie uznaje się czynności związanych z utrzymywaniem czystości i porządku 
w pomieszczeniach, w których nieletni przebywa, prac wykonywanych w ramach praktycznej nauki zawodu, zajęć przyspo-
sabiania do pracy oraz kształcenia ustawicznego. 
Art. 273. Okresy pracy wykonywanej przez nieletniego w  trakcie wykonywania środka poprawczego, z  wyjątkiem 
prac, o których mowa w art. 272 ust. 2, wlicza się do okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze. 
Art. 274. 1. Dyrektor zakładu poprawczego może umieścić nieletniego na czas określony poza zakładem poprawczym, 
jeżeli przemawiają za tym: 
1) względy wychowawcze, a w szczególności możliwość zdobycia wykształcenia, zawodu, a także niezbędnych kwalifikacji 
lub uprawnień, 
2) możliwość podjęcia zatrudnienia, 
3) potrzeba specjalistycznego leczenia, 
4) szczególne względy rodzinne 
– a ocena zachowania nieletniego wskazuje, że będzie możliwe roztoczenie nad nim skutecznego nadzoru.  
2. Wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6, przepisu ust. 1 nie stosuje się. 
3. Przed umieszczeniem nieletniego poza zakładem dyrektor zakładu występuje do sądu rodzinnego o  zlecenie prze-
prowadzenia wywiadu środowiskowego. We wniosku dyrektor zakładu może wystąpić o zlecenie przeprowadzenia wywiadu 
środowiskowego pracownikom pedago gicznym młodzieżowych ośrodków wychowawczych, okręgowych ośrodków wy-
chowawczych, zakładów poprawczych lub schronisk dla nieletnich na podstawie art.  62 ust. 2 pkt 2. 
4. Dyrektor zakładu może przedłużyć pobyt nieletniego poza zakładem poprawczym na dalszy c zas określony, jeżeli 
istnieją przyczyny, o których mowa w ust. 1, i nieletni realizuje plan pobytu poza zakładem. Przepis ust. 3 stosuje się. 
5. O decyzji o umieszczeniu nieletniego poza zakładem lub o przedłużeniu pobytu nieletniego poza zakładem, dyrektor 
zakładu zawiadamia sąd rodzinny. Do wykonania decyzji, o  której mowa w ust. 1 lub 4, dyrektor zakładu może przystąpić 
po zaakceptowaniu jej przez sąd rodzinny. Sąd rodzinny zajmuje stanowisko w  terminie 7 dni od dnia otrzymania decyzji 
dyrektora. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
6. Dyrektor zakładu może w  każdym czasie odwołać decyzję o  umieszczeniu nieletniego poza zakładem  lub o prze-
dłużeniu pobytu nieletniego poza zakładem, jeżeli ustały przyczyny, o których mowa w ust. 1, lub nieletni nie realizuje planu 
pobytu poza zakładem. O odwołaniu decyzji dyrektor zakładu zawiadamia sąd rodzinny. 
7. Sąd rodzinny może w każdym czasie uchylić decyzję dyrektora zakładu o  umieszczeniu nieletniego poza zakładem 
lub o przedłużeniu pobytu nieletniego poza zakładem. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym.  
8. Jeżeli w trakcie pobytu nieletniego poza zakładem nastąpiło warunkowe zwolnienie nieletniego z  zakładu popraw-
czego, umieszczenie nieletniego poza zakładem ustaje z mocy prawa. 
Art. 275. 1. Nieletni umieszczony poza zakładem poprawczym jest nadal wychowankiem tego zakładu. Zakład roztacza 
nad nim nadzór. 
2. W ramach nadzoru, o którym mowa w ust. 1, dyrektor zakładu poprawczego lub upoważniony przez niego pracownik 
pedagogiczny, będący opiekunem nieletniego podczas pobytu poza zakładem poprawczym, w  szczególności: 
1) sporządza plan pobytu nieletniego poza zakładem; 
2) utrzymuje kontakt z nieletnim oraz udziela mu niezbędnej pomocy w  postaci informacji i wskazówek w rozwiązywa-
niu problemów życiowych; 
3) nawiązuje i utrzymuje, w razie potrzeby, kontakt z rodziną albo opiekunem nieletniego; 
4) nawiązuje, w razie potrzeby, kontakt z organizacjami społecznymi, w tym organizacjami pozarządowymi, których celem 
jest pomoc w readaptacji społecznej nieletnich;

--- STRONA 62 ---
Dziennik Ustaw – 62 – Poz. 163 
 
 
5) zasięga, w razie potrzeby, informacji o nieletnim od Policji w zakresie interwencji w miejscu pobytu nieletniego, instytucji 
państwowych i samorządowych, placówek oświatowych, a także w miejscu jego zatrudnienia; 
6) może wystąpić do sądu rodzinnego o zlecenie przeprowadzenia wywiadu środowiskowego, w tym pracownikom pedago-
gicznym młodzieżowych ośrodków wychowawczych, okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych 
lub schronisk dla nieletnich, na podstawie art. 62 ust. 2 pkt 2; 
7) prowadzi dokumentację pobytu nieletniego poza zakładem. 
3. Nieletni przebywający poza zakładem jest obowiązany do utrzymywania stałego kontaktu z  osobą, o której mowa 
w ust. 2. 
4. Po upływie czasu określonego w decyzji o umieszczeniu nieletniego poza zakładem lub o  przedłużeniu pobytu nie-
letniego poza zakładem albo odwołaniu decyzji przez dyrektora, albo uchyleniu decyzji dyrektora przez sąd rodzinny nieletni 
ma obowiązek powrócić do zakładu w terminie wyznaczonym przez dyrektora zakładu. 
Art. 276. 1. Dyrektor zakładu poprawczego może umieścić nieletniego na czas określony w hostelu, jeżeli jest to uzasad-
nione prowadzonym procesem usamodzielniania się nieletniego lub przygotowaniem do zwolnienia go z zakładu, a nieletni 
w czasie pobytu w hostelu podejmie pracę lub naukę. 
2. Dyrektor zakładu poprawczego dla nieletnich, którzy ukończyli 21 lat, umieszcza nieletniego w hostelu na 6 miesięcy 
przed ukończeniem przez nieletniego wieku, do którego sąd rodzinny orzekł o  wykonywaniu środka poprawczego, celem 
przygotowania go do usamodzielnienia się i zwolnienia z zakładu. 
3. Wobec nieletniego, o którym mowa w art. 15 ust. 6, przepisu ust. 1 nie stosuje się do ukończenia przez nieletniego 21 lat. 
4. Hostel jest jednostką organizacyjną, przeznaczoną dla nieletnich umieszczonych w  zakładzie poprawczym, służącą 
ułatwieniu procesu usamodzielniania się nieletnich lub przygotowaniu ich do zwolnienia z  zakładu poprawczego, zapew-
niającą całodobową opiekę wychowawczą i dającą nieletnim możliwość czasowego zamieszkania, w szczególności gdy ich 
niezwłoczny powrót do środowiska jest niewskazany. 
5. Hostel stanowi: 
1) dział zakładu poprawczego albo grupę wychowawczą w zakładzie poprawczym albo 
2) jednostkę organizacyjną poza zakładem poprawczym prowadzoną przez organizację pozarządową, której celem dzia-
łania jest pomoc w readaptacji społecznej nieletnich. 
6. O decyzji o umieszczeniu nieletniego w hostelu dyrektor zakładu zawiadamia sąd rodzinny, przedstawiaj ąc uzgod-
nione z  nieletnim zasady pobytu w  hostelu. Wykonanie decyzji o  umieszczeniu nieletniego w  hostelu, o  którym mowa 
w ust. 5 pkt 1, następuje po przeniesieniu nieletniego do zakładu poprawczego, w  którym utworzono hostel. Do wykonania 
decyzji o umieszczeniu nieletniego w hostelu, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, dyrektor zakładu może przystąpić po zaakcep-
towaniu jej przez sąd rodzinny. Sąd rodzinny zajmuje stanowisko w  terminie 7 dni od dnia otrzymania decyzji dyrektora. 
Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
7. Dyrektor zakładu poprawczego, o którym mowa w ust. 5 pkt 1, a w przypadku, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, dyrektor 
zakładu poprawczego, z którego nieletni został umieszczony w hostelu, może w każdym czasie odwołać decyzję o umiesz-
czeniu nieletniego w hostelu, jeżeli ustały przyczyny umieszczenia nieletniego w hostelu, nieletni naruszył porządek prawny 
lub zasady pobytu w hostelu. Z wnioskiem o odwołanie decyzji o umieszczeniu nieletniego w hostelu może wystąpić kierownik 
hostelu, o którym mowa w ust. 5 pkt 2. O odwołaniu decyzji dyrektor zakładu zawiadamia sąd rodzinny. 
8. Sąd rodzinny może w  każdym czasie uchylić decyzję dyrektora zakładu o  umieszczeniu nieletniego w  hostelu. 
Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
9. Jeżeli w trakcie pobytu nieletniego w hostelu, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, nastąpiło warunkowe zwolnienie nie-
letniego z zakładu poprawczego, umieszczenie nieletniego w hostelu ustaje z mocy prawa. 
Art. 277. 1. Nieletni umieszczony w hostelu jest nadal wychowankiem zakładu poprawczego. 
2. Dyrektor zakładu poprawczego, z  którego nieletni został umieszczony w  hostelu, o którym mowa w  art. 276 ust. 5 
pkt 2, sprawuje nadzór nad nieletnim umieszczonym w tym hostelu. 
3. Nadzór, o którym mowa w ust. 2, obejmuje kontrolę i ocenę: 
1) przestrzegania praw nieletniego; 
2) istnienia przyczyn umieszczenia nieletniego w hostelu; 
3) wykonywania indywidualnego programu usamodzielniania; 
4) prawidłowości dokumentacji dotyczącej nieletniego; 
5) zapewnienia nieletniemu warunków bytowych, sanitarnych i opieki zdrowotnej.

--- STRONA 63 ---
Dziennik Ustaw – 63 – Poz. 163 
 
 
4. W celu realizacji zadań, o których mowa w ust. 3, dyrektor zakładu ma prawo: 
1) wstępu na teren hostelu, w którym nieletni został umieszczony, w tym do pomieszczeń, w których przebywają nieletni; 
2) przeglądania dokumentów; 
3) żądania wyjaśnień od kierownika hostelu; 
4) przeprowadzania na osobności rozmów z nieletnim oraz badania jego wniosków i skarg. 
5. Kierownik hostelu, o którym mowa w art. 276 ust. 5 pkt 2, informuje okresowo sąd rodzinny oraz dyrektora zakładu 
poprawczego o stopniu realizacji przez nieletniego indywidualnego programu usamodzielniania. 
Art. 278. Po upływie czasu określonego w decyzji o umieszczeniu nieletniego w hostelu albo odwołaniu decyzji przez 
dyrektora zakładu poprawczego, albo uchyleniu decyzji dyrektora zakładu poprawczego przez sąd rodzinny nieletni jest 
umieszczany w zakładzie poprawczym, z którego został umieszczony w  hostelu. W przypadku, o którym mowa w art. 276 
ust. 5 pkt 1, nieletni może zostać umieszczony w zakładzie poprawczym, który prowadzi hostel, jeżeli względy wychowawcze 
za tym przemawiają. 
Art. 279. W szczególnie uzasadnionym przypadku, na pisemny wniosek nieletniego zwalnianego z  zakładu popraw-
czego, dyrektor zakładu poprawczego, o którym mowa w art. 276 ust. 5 pkt 1, albo kierownik hostelu, o którym mowa w art. 276 
ust. 5 pkt 2, może wyrazić zgodę na pozostanie nieletniego w hostelu na czas określony, niedłuższy niż rok. Przepisu nie sto-
suje się w przypadku wykonywania środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21 lat. 
Art. 280. 1. Nieletni przebywający w  hostelu jest obowiązany do częściowego pokrywania wydatków związanych 
z kosztami utrzymania go w  hostelu w wysokości nieprzekraczającej 25  % tych wydatków. Wysokość wydatków związa-
nych z kosztami utrzymania nieletnich w  hostelu określa dyrektor zakładu poprawczego, o  którym mowa w art. 276 ust. 5 
pkt 1, albo kierownik hostelu, o  którym mowa w  art. 276 ust. 5 pkt 2, na podstawie średniej kosztów utrzymania wycho-
wanków tego hostelu, w tym kosztów wyżywienia nieletnich, kosztów ich zakwaterowania oraz wynagrodzenia pracowników 
zatrudnionych w hostelu, w okresie 6 miesięcy poprzedzających wydanie decyzji określającej wysokość wydatków, a jeżeli 
obliczenie wydatków za taki okres jest niemożliwe – za maksymalny możliwy do uwzględnienia okres. 
2. Nieletniego umieszczonego w hostelu, na jego wniosek, można w całości albo w części zwolnić z obowiązku, o którym 
mowa w ust. 1, w przypadku gdy poniesienie przez niego wydatków w określonej wysokości jest niemożliwe lub zbyt uciąż-
liwe z uwagi na jego sytuację materialną lub osobistą, w  szczególności stan zdrowia, niezawinione niewykonywanie pracy 
zarobkowej, brak stałych źródeł dochodu lub konieczność łożenia przez nieletniego na utrzymanie innych osób.  
Art. 281. Szczegółowe warunki pobytu nieletnich w hostelu, o którym mowa w art. 276 ust. 5 pkt 2, oraz szczegółowy 
tryb postępowania w przedmiocie decyzji w sprawie określenia wysokości zobowiązania nieletniego do pokrywania wydat-
ków związanych z kosztami utrzymania w tym hostelu określa regulamin organizacyjny hostelu. 
Art. 282. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb umieszczania, przyjmowania 
i zwalniania nieletnich z hosteli, warunki pobytu nieletnich w hostelach, sposób dokumentowania pobytu nieletnich w hostelach 
oraz sposób opracowywania regulaminów organizacyjnych hosteli prowadzonych przez organizacje pozarządowe, których 
celem działania jest pomoc w  readaptacji społecznej nieletnich, mając na uwadze konieczność z apewnienia właściwych 
warunków pobytu nieletnich w hostelach i przestrzegania praw nieletnich. 
Art. 283. 1. Na finansowanie lub dofinansowanie wydatków związanych z  pobytem nieletnich w  hostelu, o  którym 
mowa w art. 276 ust. 5 pkt 2, organizacje pozarządowe mogą otrzymywać środki finansowe w formie dotacji celowej na zasa-
dach określonych w ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2025 r. poz. 1483, 1844 i 1846). 
2. Finansowanie pobytu nieletnich w hostelach, o których mowa w art. 276 ust. 5 pkt 2, może odbywać się także z innych 
źródeł pozyskiwanych przez organizacje pozarządowe, prowadzące hostel. 
3. Wysokość środków finansowych, o  których mowa w  ust. 1, jak również tryb i  terminy ich przekazywania określa 
każdorazowo umowa, o  której mowa w  art. 151 ustawy z  dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, zawarta przez 
Ministra Sprawiedliwości z przedstawicielem organizacji prowadzącej hostel. 
4. Umieszczenie nieletniego w  hostelu prowadzonym przez organizację pozarządową może n astąpić wyłącznie po 
zawarciu umowy, o której mowa w ust. 3. 
Art. 284. 1. W przypadku ucieczki z  zakładu poprawczego lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z  pobytu poza 
zakładem, o którym mowa w art. 252 ust. 1, przez okres 6  miesięcy od dnia doprowadzenia albo dnia powrotu nieletniego 
do zakładu nie stosuje się wobec niego przepisów art. 274 ust. 1 lub art. 276 ust. 1.

--- STRONA 64 ---
Dziennik Ustaw – 64 – Poz. 163 
 
 
2. Wobec nieletniego umieszczonego w  hostelu, w  przypadku nieusprawiedliwionego niepowrotu z  pobytu poza 
zakładem, o którym mowa w art. 252 ust. 1, przez okres 3  miesięcy od dnia doprowadzenia albo dnia powrotu nieletniego 
do zakładu nie stosuje się przepisu art. 276 ust. 1. 
3. W przypadku, o  którym mowa w  art. 237 ust. 5, przez okres roku od dnia ponownego umieszczenia nieletniego 
w zakładzie poprawczym nie stosuje się wobec niego przepisu art. 274 ust. 1. 
4. W przypadku, o  którym mowa w  art. 240 ust. 3, przez okres roku od dnia przeniesienia nieletniego do zakładu 
poprawczego o wzmożonym nadzorze wychowawczym nie stosuje się wobec niego przep isu art. 274 ust. 1. 
5. Przepisy ust. 1 lub 2 nie wyłączają zastosowania środków dyscyplinarnych. 
Art. 285. Minister Sprawiedliwości określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb kierowania, przyjmowania, 
przenoszenia i zwalniania nieletnich z  zakładów poprawczych, szczegółowe warunki pobytu nieletnich w  tych zakładach, 
formę i zakres porozumienia dyrektora zakładu z duchownym kościoła lub innego związku wyznaniowego, do którego nie-
letni należą, dotyczącego uczestniczenia przez nieletnich w wykonywaniu praktyk religijnych i korzystaniu przez nich z posług 
religijnych oraz sposób realizacji tego porozumienia, szczegółowy tryb umieszczania nieletnich poza zakładem poprawczym 
na podstawie art. 274 ust. 1 oraz sposób dokumentowania tego pobytu, mając na uwadze konieczność zapewnienia skutecz-
ności oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych i terapeutycznych wobec nieletnich, właściwych warunków pobytu 
nieletnich w zakładach, przestrzegania praw nieletnich oraz sprawnego wykonywania orzeczeń. 
Rozdział 7 
Wykonywanie zobowiązania rodziców albo opiekuna nieletniego  
Art. 286. 1. Sąd rodzinny, kierując do wykonania orzeczenie o zastosowaniu środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, 
może określić sposób kontrolowania jego wykonywania. Postanowienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym.  
2. Zobowiązując kuratora sądowego do kontrolowania wykonywania środk a, o  którym mowa w  art. 18 ust. 1, sąd 
rodzinny określa częstotliwość składania informacji z wykonywania tego środka. 
Art. 287. 1. W celu kontroli wykonywania środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, sędzia rodzinny lub kurator sądowy 
kontrolujący wykonywanie tego środka może zwrócić się do szkoły, do której nieletni uczęszcza, poradni psychologiczno -
-pedagogicznej, pracodawcy nieletniego, młodzieżowego ośrodka socjoterapii, pokrzywdzonego lub odpowiedniej instytucji 
lub organizacji o przedstawienie informacji o wykonywaniu przez rodziców albo opiekuna nieletniego nałożonych na nich 
zobowiązań. 
2. Kurator sądowy jest obowiązany do składania sądowi rodzinnemu okresowych informacji z  wykonywania środka, 
o którym mowa w art. 18 ust. 1. 
Art. 288. 1. W postępowaniu wykonawczym sąd rodzinny może w  razie potrzeby zastosować wobec rodziców albo 
opiekuna nieletniego środek, o którym mowa w art. 18 ust. 1, a także zmieniać lub uchylić ten środek. 
2. Postanowienie w przedmiocie uchylenia środka, o którym mowa w art. 18 ust. 1, może zostać wydane na posiedzeniu 
niejawnym. 
Rozdział 8 
Wykonywanie środków tymczasowych 
Art. 289. W przypadkach, o których mowa w art. 26 ust. 4 zdanie drugie i art. 67, sądem właściwym do wykonywania 
środków tymczasowych jest sąd właściwy według przepisów Kodeksu postępowania karnego. 
Art. 290. Do wykonywania środka tymczasowego, o którym mowa w art. 44 pkt 7, przepisu art. 91 ust. 2 nie stosuje się. 
Art. 291. Do wykonywania środków tymczasowych, o  których mowa w  art. 44 pkt 1–7 i 9, stosuje się pr zepisy roz-
działów 4, 5 i 7, z zastrzeżeniem art. 292–294. 
Art. 292. Czasowe opuszczenie przez nieletniego tymczasowo umieszczonego w młodzieżowym ośrodku wychowaw-
czym, w okręgowym ośrodku wychowawczym lub w  zakładzie leczniczym ośrodka lub zakładu w  przypadkach, o których 
mowa w art. 180 ust. 1, art. 189 ust. 1 pkt 2 i 3, art. 227 ust. 1 i art. 228, wymaga zgody organu prowadzącego postępowanie. 
Art. 293. 1. Przeniesienie nieletniego tymczasowo umieszczonego w młodzieżowym ośrodku wychowawczym do innego 
ośrodka w przypadku, o którym mowa w art. 181, wymaga zgody organu prowadzącego postępowanie. 
2. Przeniesienie nieletniego tymczasowo umieszczonego w  okręgowym ośrodku wychowawczym do innego ośrodka 
w przypadku, o którym mowa w art. 191, wymaga zgody organu prowadzącego postępowanie.

--- STRONA 65 ---
Dziennik Ustaw – 65 – Poz. 163 
 
 
Art. 294. Nieletniemu tymczasowo umieszczonemu w okręgowym ośrodku wychowawczym nagrody, o  której mowa 
w art. 197 ust. 1 pkt 4, 7, 8, 11 i 12, udziela się za zgodą organu prowadzącego postępowanie. 
Art. 295. 1. Środek tymczasowy, o którym mowa w art. 44 pkt 8, wykonuje się w schronisku dla nieletnich: 
1) zwykłym; 
2) o wzmożonym nadzorze wychowawczym. 
2. Komórka organizacyjna Ministerstwa Sprawiedliwości wykonująca zadania z zakresu nadzoru pedagogicznego Ministra 
Sprawiedliwości nad schroniskami dla nieletnich kieruje nieletniego do odpowiedniego schroniska dla nieletnich na podstawie 
orzeczenia o zastosowaniu środka tymczasowego, o którym mowa w art. 44 pkt 8. 
Art. 296. Schronisko dla nieletnich zwykłe jest przeznaczone dla nieletnich umieszczonych na podstawie art. 46 ust. 1 
i art. 95 ust. 2. 
Art. 297. Schronisko dla nieletnich o wzmożonym nadzorze wychowawczym jest przeznaczone dla nieletnich: 
1) umieszczonych na podstawie art. 46 ust. 2; 
2) umieszczonych na podstawie art. 240 ust. 5; 
3) których postawa lub zachowanie podczas pobytu w schronisku dla nieletnich zwykłym zagraża bezpieczeństwu schroniska, 
w tym osób w nim przebywających, i którzy wymagają wzmożonych oddziaływań wychowawczych lub terapeutycznych. 
Art. 298. 1. Po przyjęciu do schroniska dla nieletnich nieletniego niezwłocznie: 
1) zapoznaje się z prawami i obowiązkami oraz zasadami pobytu w schronisku oraz poucza o terminie i sposobie składa-
nia zażalenia, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 21; 
2) poddaje się kontroli osobistej; 
3) poddaje się badaniu na obecność w organizmie substancji psychoaktywnej; 
4) umieszcza się w izbie adaptacyjnej. 
2. Nieletni przyjęty do schroniska dla nieletnich przekazuje do depozytu dokumenty stwierdzające tożsamość, środki 
pieniężne, przedmioty wartościowe oraz przedmioty, których nie może posiadać w  schronisku. 
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do nieletniego przeniesionego z innego schroniska dla nieletnich. 
4. Przepisy ust. 1 pkt 2 i 3 oraz ust. 2 stosuje się do nieletniego po uciec zce ze schroniska dla nieletnich lub nieuspra-
wiedliwionym niepowrocie z  pobytu poza schroniskiem, o  którym mowa w  art. 299 ust. 1. Nieletniego można umieścić 
w izbie adaptacyjnej. 
5. Do kontroli osobistej nieletniego przepisy art. 119 ust. 2–5 i 7–11 oraz przepisy wydane na podstawie art. 119 ust. 12 
stosuje się. Do badania na obecność w  organizmie nieletniego substancji psychoaktywnej przepisy art.  120 ust. 2–10 oraz 
przepisy wydane na podstawie art. 120 ust. 11 stosuje się. 
Art. 299. 1. Nieletni umieszczony w schronisku dla nieletnich może czasowo opuścić schronisko w przypadku: 
1) udzielenia nagrody, o której mowa w art. 307 ust. 1 pkt 8 lub 11; 
2) udzielenia przepustki okolicznościowej, o której mowa w ust. 2; 
3) wyrażenia zgody przez dyrektora schroniska. 
2. W przypadku losowym dyrektor schroniska może udzielić nieletniemu przepustki okolicznościowej na okres do 
3 dni. Korzystanie przez nieletniego z przepustki okolicznościowej odbywa się pod opieką pracownika schroniska.  
3. Czasowe opuszczenie schroniska w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, wymaga zgody organu prowa-
dzącego postępowanie. 
4. Czasowe opuszczenie schroniska w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, przez nieletniego będącego wycho-
wankiem placówki opiekuńczo-wychowawczej, regionalnej placówki opiekuńczo-terapeutycznej, rodziny zastępczej zawo-
dowej, rodziny zastępczej niezawodowej albo rodzinnego domu dziecka, o  których mowa w  ustawie z  dnia 9  czerwca 
2011 r. o wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, w  celu pobyt u w tej placówce, rodzinie lub rodzinnym domu 
dziecka wymaga porozumienia odpowiednio z  dyrektorem placówki opiekuńczo -wychowawczej, dyrektorem regionalnej 
placówki opiekuńczo -terapeutycznej, rodziną zastępczą zawodową, rodziną zastępczą niezawodową albo  prowadzącym 
rodzinny dom dziecka.

--- STRONA 66 ---
Dziennik Ustaw – 66 – Poz. 163 
 
 
Art. 300. 1. Nieletni umieszczony w schronisku dla nieletnich otrzymuje na własne wydatki kieszonkowe, wypłacane 
ze środków finansowych przeznaczonych na utrzymanie schroniska. 
2. Wysokość kieszonkowego dla nieletniego wynosi miesięcznie 1,1  % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa.  
3. Nieletniemu, którego okres pobytu w  schronisku nie przekracza miesiąca, kieszonkowe przysługu je w wysokości 
proporcjonalnej do okresu jego pobytu w schronisku w danym miesiącu. 
Art. 301. 1. Przeniesienie nieletniego do innego schroniska dla nieletnich tego samego rodzaju może nastąpić ze względów 
wychowawczych lub organizacyjnych, w szczególności jeśli usprawniłoby to postępowanie w sprawie nieletniego, na wniosek 
organu prowadzącego postępowanie albo na wniosek dyrektora schroniska za zgodą organu prowadzącego postępowanie.  
2. Przeniesienie nieletniej matki do domu dla matki i  dziecka, o którym mowa w art. 135 ust. 1, następuje na wniosek 
nieletniej za zgodą organu prowadzącego postępowanie. 
3. Przeniesienie nieletniego, o  którym mowa w  art. 297 pkt 3, do schroniska dla nieletnich o  wzmożonym nadzorze 
wychowawczym może nastąpić na uzasadniony wniosek dyrektora schroniska zwykłego, na podstawie postanowienia sądu, 
przed którym toczy się postępowanie , albo sądu właściwego według przepisów Kodeksu postępowania karnego. Postano-
wienie może zostać wydane na posiedzeniu niejawnym. 
Art. 302. Wobec nieletniego umieszczonego w schronisku dla nieletnich, po prawomocnym zakończeniu postępowania 
rozpoznawczego, do czasu umieszczenia nieletniego w zakładzie poprawczym stosuje się przepisy dotyczące nieletnich umiesz-
czonych w zakładzie poprawczym w zakresie kontaktów nieletniego z osobami spoza zakładu, korespondencji nieletniego, 
przepustki okolicznościowej, zgody dyrektora na czasowe opuszczenie zakładu oraz nagród i środków dyscyplinarnych. 
Art. 303. 1. Opinia diagnostyczna wydawana przez schronisko dla nieletnich, o której mowa w art. 64 ust. 1, obejmuje: 
1) określenie stanu zdrowia nieletniego; 
2) określenie poziomu rozwoju poznawczego nieletniego; 
3) określenie rodzaju zaburzeń zachowania i cech osobowości nieletniego; 
4) określenie sytuacji rodzinnej nieletniego z uwzględnieniem sytuacji wychowawczej; 
5) określenie stopnia demoralizacji nieletniego; 
6) wnioski określające kierunki oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych lub terapeutycznych;  
7) propozycje dotyczące rodzaju środka wychowawczego, leczniczego  albo poprawczego. 
2. Materiałów stanowiących podstawę wydania opinii, o której mowa w ust. 1, nie udostępnia się stronom. 
Art. 304. Jeżeli nieletni zwalniany ze schroniska dla nieletnich nie posiada własnych pieniędzy i  nie może uzyskać 
potrzebnej pomocy od rodziców lub opiekuna, lub z innych źródeł, dyrektor schroniska udziela mu pomocy finansowej lub 
materialnej w kwocie do wysokości kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów sądowych, której wysokość ustaloną według 
odrębnych zasad określa ustawa budżetowa. 
Art. 305. 1. Dyrektor schroniska dla nieletnich może udzielić nieletniemu umieszczonemu w schronisku dla nieletnich 
nagrody lub zastosować wobec niego środek dyscyplinarny. 
2. Udzielenie nagrody i  stosowanie środka dyscyplinarnego nie może prowadzić do up okarzającego i  poniżającego 
traktowania nieletniego. 
Art. 306. 1. Nagrody udziela się nieletniemu za: 
1) właściwą postawę i zachowanie; 
2) wyróżniające wykonywanie obowiązków; 
3) wzorowe przestrzeganie regulaminu schroniska dla nieletnich; 
4) bardzo dobre wyniki w nauce albo znaczny wysiłek poniesiony dla uzyskania pozytywnych wyników;  
5) osiągnięcia w zakresie działalności społecznej, kulturalnej, oświatowej lub sportowej, a  także za inne znaczące osiąg-
nięcia. 
2. Nagroda może być również udzielona nieletniemu w celu zachęcenia go do poprawy zachowania. 
3. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi można udzielić jednorazowo więcej niż jedną nagrodę.

--- STRONA 67 ---
Dziennik Ustaw – 67 – Poz. 163 
 
 
Art. 307. 1. Nagrodą jest: 
1) pochwała; 
2) list pochwalny do rodziców albo opiekuna nieletniego; 
3) list pochwalny do organu prowadzącego postępowanie; 
4) zezwolenie na rozmowę telefoniczną na koszt schroniska dla nieletnich;  
5) nagroda rzeczowa lub pieniężna; 
6) zgoda na wykonanie przedmiotu lub usługi w warsztatach szkolnych na potrzeby nieletniego; 
7) zgoda na skorzystanie z internetu; 
8) zgoda na udział w  zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych organizowanych przez podmioty zewnętrzne 
poza schroniskiem dla nieletnich; 
9) podwyższenie kieszonkowego na okres do 3 miesięcy do wysokości 4,5 % kwoty bazowej dla zawodowych kuratorów 
sądowych, której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa;  
10) skrócenie lub darowanie zastosowanego środka dyscyplinarnego; 
11) udzielenie przepustki na okres do 5 dni. 
2. Nagrody, o której mowa w  ust. 1 pkt 4, 7, 8 i  11, udziela się nieletniemu za zgodą organu prowadzącego postępo-
wanie. 
Art. 308. Decyzję o udzieleniu nagrody nieletniemu ze wskazaniem przyczyn jej udzielenia sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 309. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że nagroda została udzielona nieletniemu niezasadnie, 
dyrektor schroniska dla nieletnich uchyla decyzję o udzieleniu nagrody. Decyzję o uchyleniu nagrody nieletniemu sporządza się 
na piśmie i  podaje się do wiadomości nieletniemu, a  jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – również innym 
osobom, oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 310. 1. Środek dyscyplinarny stosuje się w przypadku: 
1) niewykonywania obowiązków wynikających z ustawy lub regulaminu schroniska dla nieletnich; 
2) zachowania godzącego w dobro innych osób; 
3) ucieczki ze schroniska lub nieusprawiedliwionego niepowrotu z pobytu poza schroniskiem, o którym mowa w art. 299 
ust. 1. 
2. Za jedno przewinienie stosuje się jeden środek dyscyplinarny. W przypadku gdy nieletni popełnił więcej przewinień, 
stosuje się jeden środek dyscyplinarny odpowiednio surowszy. 
3. Przy stosowaniu środka dyscyplinarnego uwzględnia się w szczególności rodzaj i  okoliczności zachowania nielet-
niego, jego stosunek do tego zachowania, dotychczasową postawę, cechy osobowości i  stan zdrowia nieletniego. 
4. Środek dyscyplinarny stosuje się niezwłocznie. 
Art. 311. Środkiem dyscyplinarnym jest: 
1) upomnienie; 
2) nagana; 
3) zawiadomienie rodziców albo opiekuna nieletniego o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
4) zawiadomienie organu prowadzącego postępowanie o niewłaściwym zachowaniu nieletniego; 
5) cofnięcie zezwolenia albo nieudzielanie zezwolenia na rozmowy telefoniczne na koszt schroniska dla nieletnich na okres 
do 1 miesiąca, z wyjątkiem rozmów z rodzicami albo opiekunem nieletniego; 
6) obniżenie kieszonkowego, niewięcej niż do 0,5  % kwoty bazowej ustalonej dla zawodowych  kuratorów sądowych, 
której wysokość ustaloną według odrębnych zasad określa ustawa budżetowa, na okres do 3  miesięcy; 
7) cofnięcie zgody na skorzystanie z internetu na okres do 3 miesięcy; 
8) cofnięcie zgody albo nieudzielanie zgody na udział w  zajęciach kulturalnych, oświatowych lub sportowych organizo-
wanych przez podmioty zewnętrzne poza schroniskiem dla nieletnich na okres do 3  miesięcy.

--- STRONA 68 ---
Dziennik Ustaw – 68 – Poz. 163 
 
 
Art. 312. 1. Przed zastosowaniem środka dyscyplinarnego dyrektor schroniska dla nieletnich albo upoważniony przez 
niego pracownik pedagogiczny przyjmuje od nieletniego wyjaśnienia i uzyskuje stanowisko psychologa lub pedagoga z zespołu 
diagnostycznego. 
2. Decyzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego ze wskazaniem przyczyn jego zastosowania sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu wraz z  pouczeniem o prawie do złożenia skargi do sędziego rodzinnego sprawują-
cego nadzór nad schroniskiem oraz włącza się do akt osobowych nieletniego. Sędzia rodzinny sprawujący nadzór nad schro-
niskiem dla nieletnich może uchylić decyzję dyrektora schroniska. 
Art. 313. 1. Jeżeli zostały ujawnione okoliczności wskazujące na to, że środek dyscyplinarny został zastosowany  nie-
zasadnie, dyrektor schroniska dla nieletnich uchyla decyzję o zastosowaniu środka dyscyplinarnego. 
2. W przypadkach uzasadnionych względami wychowawczymi, w  szczególności jeżeli nieletni przeprosił pokrzyw-
dzonego oraz naprawił szkodę, można zawiesić wy konanie środka dyscyplinarnego na okres do 3  miesięcy, zamienić go 
na inny, skrócić lub darować. 
3. Jeżeli w okresie zawieszenia wykonania środka dyscyplinarnego nieletni dopuścił się ponownie przewinienia, zawieszony 
środek dyscyplinarny podlega wykonaniu, chyba że dyrektor schroniska, ze względów wychowawczych, postanowi inaczej. 
4. Decyzję o uchyleniu, zawieszeniu, zamianie, skróceniu lub darowaniu środka dyscyplinarnego sporządza się na piśmie 
i podaje się do wiadomości nieletniemu, a jeżeli względy wychowawcze za tym przemawiają – również innym osobom, oraz 
włącza się do akt osobowych nieletniego. 
Art. 314. 1. Nieletni umieszczony w schronisku dla nieletnich odbywa praktyczną naukę zawodu w formie zajęć prak-
tycznych organizowaną w warsztatach szkolnych prowadzonych przez szkołę działającą w schronisku dla nieletnich. 
2. Nieletni umieszczony w schronisku dla nieletnich odbywa zajęcia przysposobienia do pracy w  formie przyuczenia 
do wykonywania określonej pracy organizowane w szkole działającej w schronisku dla nieletnich. 
Art. 315. 1. W schroniskach dla nieletnich może być organizowane kształcenie ustawiczne. 
2. W celu organizowania nieletnim pracy sprzyjającej zdobywaniu kwalifikacji zawodowych przy schroniskach dla 
nieletnich mogą działać stowarzyszenia,  fundacje, spółdzielnie socjalne lub inne podmioty, których celem statutowym jest 
aktywizacja zawodowa lub pomoc w readaptacji społecznej nieletnich. 
Art. 316. Nieletni umieszczony w  schronisku dla nieletnich może zostać zatrudniony poza schroniskiem, za z godą 
dyrektora schroniska, na zasadach określonych w  przepisach prawa pracy. Dyrektor schroniska zawiadamia sąd rodzinny 
o zatrudnieniu nieletniego poza schroniskiem dla nieletnich. 
Art. 317. Do czasu pracy nieletniego stosuje się przepis art. 202 Kodeksu pracy. 
Art. 318. 1. Należność nieletniego za pracę ustala się według zasad wynagradzania pracowników za pracę tego rodzaju, 
którą wykonuje nieletni. 
2. Za prace porządkowe wykonywane przez nieletniego na rzecz schroniska dla nieletnich w wymiarze nieprzekracza-
jącym 30 godzin miesięcznie nieletniemu nie przysługuje wynagrodzenie. 
3. Za wykonywane prace nieodpłatne, o których mowa w ust. 2, mogą być nieletniemu udzielane nagrody. 
4. Za prace porządkowe na rzecz schroniska nie uznaje się czynności związanych z  utrzymywaniem czystości i  po-
rządku w pomieszczeniach, w których nieletni przebywa, prac wykonywanych w  ramach praktycznej nauki zawodu, zajęć 
przysposabiania do pracy oraz kształcenia ustawicznego. 
Art. 319. Okresy pracy wykonywanej przez nieletniego w  trakcie wykonywania środka tymczasowego w  postaci 
umieszczenia w schronisku dla nieletnich, z wyjątkiem prac, o których mowa w art. 318 ust. 2, wlicza się do okresu pracy, 
od którego zależą uprawnienia pracownicze. 
Art. 320. Minister Sprawiedliwości określi,  w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb kierowania, przyjmowania, 
przenoszenia i zwalniania nieletnich ze schronisk dla nieletnich, szczegółowe warunki pobytu nieletnich w tych schroniskach, 
formę i zakres porozumienia dyrektora schroniska z  duchownym kościoła lub innego związku wyznaniowego, do którego 
nieletni należą, dotyczącego uczestniczenia przez nieletnich w  wykonywaniu praktyk religijnych i  korzystaniu przez nich 
z posług religijnych oraz sposób realizacji tego porozumienia, mając na uwadze konie czność zapewnienia skuteczności od-
działywań wychowawczych, resocjalizacyjnych i terapeutycznych wobec nieletnich, właściwych warunków pobytu nieletnich 
w schroniskach, przestrzegania praw nieletnich oraz sprawnego wykonywania orzeczeń.

--- STRONA 69 ---
Dziennik Ustaw – 69 – Poz. 163 
 
 
DZIAŁ V 
Funkcjonowanie okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i  schronisk dla nieletnich 
Rozdział 1 
Organizacja okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i  schronisk dla nieletnich 
Art. 321. Organami okręgowego ośrodka wychowawczego są: 
1) dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego; 
2) rada okręgowego ośrodka wychowawczego. 
Art. 322. Organami zakładu poprawczego są: 
1) dyrektor zakładu poprawczego; 
2) rada zakładu poprawczego. 
Art. 323. Organami schroniska dla nieletnich są: 
1) dyrektor schroniska dla nieletnich; 
2) rada schroniska dla nieletnich. 
Art. 324. 1. Stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla 
nieletnich może zajmować nauczyciel mianowany lub dyplomowany: 
1) który ukończył studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie i posiada kwalifikacje do zajmowania stanowiska 
nauczyciela w danym ośrodku, zakładzie lub schronisku albo który ukończył studia wyższe, studia podyplomowe lub 
kurs kwalifikacyjny w zakresie resocjalizacji lub zakład kształcenia nauczycieli w specjalności resocjalizacja; 
2) który ukończył studia wyższe lub studia podyplomowe z  zakresu zarządzania albo kurs kwalifikacyjny z  zakresu 
zarządzania oświatą, prowadzony na podstawie przepisów w sprawie placówek doskonalenia nauczycieli; 
3) który posiada co najmniej pięcioletni staż pracy pedagogicznej; 
4) który w okresie trzech lat poprzedzających powierzenie stanowiska dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska uzyskał 
co najmniej dobrą ocenę pracy; 
5) który spełnia warunki zdrowotne niezbędne do wykonywania pracy na stanowisku kierowniczym;  
6) który nie był karany karą dyscyplinarną, o  której mowa w  art. 76 ust. 1 ustawy z  dnia 26  stycznia 1982  r. – Karta 
Nauczyciela (Dz. U. z 2024 r. poz. 986, z późn. zm. 6)) lub w art. 276 ust. 1 pkt 2–8 ustawy z  dnia 20 lipca 2018 r. – 
Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2024 r. poz. 1571, z późn. zm.7)), oraz przeciwko któremu nie toczy 
się postępowanie dyscyplinarne; 
7) który nie był prawomocnie skazany za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe oraz przeciwko któremu 
nie toczy się postępowanie karne lub postęp owanie karne skarbowe w  sprawie o umyślne przestępstwo lub umyślne 
przestępstwo skarbowe; 
8) wobec którego nie orzeczono zakazu pełnienia funkcji związanych z dysponowaniem środkami publicznymi; 
9) który w okresie pięciu lat poprzedzających powierzenie stanowiska dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska nie został 
odwołany przez organ prowadzący lub nie został skutecznie odwołany na pods tawie art. 70 § 1 Kodeksu pracy ze sta-
nowiska dyrektora zakładu, ośrodka lub schroniska albo szkoły lub placówki, o  których mowa w art. 2 ustawy z dnia 
14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, albo dyrektora placówki lub ośrodka, o  których mowa w art. 93 ust. 1 ustawy 
z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, chyba że odwołanie nastąpiło w  wyniku 
przekształceń organizacyjnych lub likwidacji poprzedniego miejsca pracy albo złożenia przez niego rezygnacji ze sta-
nowiska. 
 
6) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1871 oraz z 2025 r. poz. 620, 1019, 1160, 
1188, 1189, 1661, 1792 i 1849. 
7) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1871 i 1897 oraz z 2025 r. poz. 619, 620, 621, 
622, 1162, 1794, 1837 i 1864.

--- STRONA 70 ---
Dziennik Ustaw – 70 – Poz. 163 
 
 
2. Stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich 
może zajmować także nauczyciel mianowany lub dyplomowany zatrudniony na stanowisku wymagającym kwalifikacji  
pedagogicznych w urzędzie organu administracji rządowej, kuratorium oświaty, Centrum Edukacji Artystycznej, Centralnej 
Komisji Egzaminacyjnej lub okręgowych komisjach egzaminacyjnych oraz nauczyciel mianowany lub dyplomowany urlopo-
wany lub zwolniony z  obowiązku świadczenia pracy na podstawie przepisów u stawy z dnia 23 maja 1991 r. o związkach 
zawodowych (Dz. U. z 2025 r. poz. 440 i 1661) spełniający wymagania, o których mowa w ust. 1 pkt 1–3 i 5–9. 
Art. 325. Stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nie-
letnich może zajmować także osoba: 
1) która posiada obywatelstwo polskie, obywatelstwo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, obywatelstwo 
państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze 
Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej albo obywatelstwo innego państwa, jeżeli na podstawie przepisów 
prawa Unii Europejskiej przysługuje jej prawo podjęcia zatrudnienia lub samozatrudnienia na terytorium Rzeczypospolitej 
Polskiej na zasadach określonych w tych przepisach; 
2) która posiada przygotowanie pedagogiczne; 
3) która posiada co najmniej trzyletni staż pracy na stanowisku nauczyciela akademickiego;  
4) która w okresie trzech lat poprzedzających powołanie na stanowisko dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska uzyskała 
pozytywną ocenę pracy na uczelni; 
5) wobec której nie orzeczono zakazu zajmowania wszelkich lub określonych stanowisk, wykonywania wszelkich lub 
określonych zawodów albo działalności, związanych z  wychowaniem, edukacją, leczeni em małoletnich lub z  opieką 
nad nimi; 
6) która spełnia wymagania, o których mowa w art. 324 ust. 1 pkt 2 i 5–9. 
Art. 326. Stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nie-
letnich może zajmować także osoba, która: 
1) korzysta z pełni praw publicznych i ma pełną zdolność do czynności prawnych; 
2) ukończyła studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie; 
3) posiada co najmniej pięcioletni staż pracy, w tym co najmniej dwuletni staż pracy na stanowisku kierowniczym; 
4) spełnia wymagania, o których mowa w art. 324 ust. 1 pkt 2 i 5–9 oraz w art. 325 pkt 1 i 5. 
Art. 327. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii dyrektora komórki organizacyjnej Ministerstwa Sprawied -
liwości wykonującej zadania z  zakresu nadzoru pedagogicznego Ministra Sprawiedliwości nad okręgowymi ośrodkami  
wychowawczymi, zakładami poprawczymi i schroniskami dla nieletnich albo na wniosek dyrektora tej komórki: 
1) powierza stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakład u poprawczego lub schroniska dla nie-
letnich osobie, o której mowa w art. 324 ust. 1 albo 2, na czas nieokreślony; 
2) powołuje, na podstawie art. 68 Kodeksu pracy, na stanowisko dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu 
poprawczego lub schroniska dla nieletnich osobę, o której mowa w art. 325 albo art. 326, na czas nieokreślony. 
Art. 328. 1. Minister Sprawiedliwości może w  każdym czasie odwołać dyrektora okręgowego ośrodka wychowaw-
czego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, o którym mowa w art. 327 pkt 1, w przypadku stwierdzenia: 
1) zaniedbań w zakresie realizacji zadań ośrodka, zakładu lub schroniska; 
2) uchybień w  wykonywaniu obowiązków służbowych, w  szczególności nierealizowania zadań wyznaczonych przez 
Ministra Sprawiedliwości. 
2. Minister Sprawiedliwości odwołuje dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub 
schroniska dla nieletnich, o którym mowa w art. 327 pkt 1, w przypadku: 
1) złożenia przez dyrektora rezygnacji ze stanowiska, za trzymiesięcznym wypowied zeniem; 
2) ustalenia negatywnej oceny pracy dyrektora; 
3) utraty wymagań niezbędnych do zajmowania stanowiska dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska.  
3. Minister Sprawiedliwości i dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska mogą ustalić wcześniejszy termin rezygnacji, 
o którym mowa w ust. 2 pkt 1.

--- STRONA 71 ---
Dziennik Ustaw – 71 – Poz. 163 
 
 
Art. 329. Powierzenie stanowiska dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schro-
niska dla nieletnich i  odwołanie z tego stanowiska osobie, o  której mowa w  art. 324 ust. 1 albo 2, nie wpływa na treść jej 
stosunku pracy wynikającego z ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. – Karta Nauczyciela. 
Art. 330. 1. Minister Sprawiedliwości może zawiesić: 
1) dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, o którym mowa 
w art. 327 pkt 1, w pełnieniu przez niego obowiązków dyrektora w przypadku, o którym mowa w art. 85t ustawy z dnia 
26 stycznia 1982 r. – Karta Nauczyciela; 
2) dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, o którym mowa 
w art. 327 pkt 2, w pełnieniu przez niego obowiązków dyrektora w przypadku wszczęcia przeciwko niemu postępowa-
nia karnego lub postępowania karnego skarbowego w sprawie o umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skar-
bowe; 
3) dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, o którym mowa 
w art. 327 pkt 1 lub 2, w  pełnieniu przez niego obowiązków dyrektora w  przypadku ujawnienia okoliczności upraw-
dopodabniających istnienie zaniedbań w zakresie realizacji zadań ośrodka, zakładu lub schroniska lub uchybień dyrek-
tora w wykonywaniu obowiązków służbowych, w szczególności nierealizowania zadań wyznaczonych przez Ministra 
Sprawiedliwości. 
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, Minister Sprawiedliwości zarządza przeprowadzenie kontroli w trybie 
uproszczonym zgodnie z ustawą z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji rządowej (Dz. U. z 2020 r. poz. 224 oraz 
z 2025 r. poz. 1158 ) lub przeprowadzenie działań doraźnych określonych w  przepisach wydanych na podstawie 
art. 60 ust. 10 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
3. Do zawieszenia dyrektora, o  którym mowa w  art. 327 pkt 1, w  przypadku określonym w  ust. 1 pkt 1, stosuje się 
przepisy ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. – Karta Nauczyciela. 
4. W okresie zawieszenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dyrektorowi, o którym mowa w art. 327 pkt 2, wynagrodzenie 
zmniejsza się do 50 %. 
5. W okresie zawieszenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 3: 
1) dyrektorowi, o którym mowa w art. 327 pkt 1, nie przysługuje dodatek funkcyjny; 
2) dyrektorowi, o którym mowa w art. 327 pkt 2, wynagrodzenie zmniejsza się do 50 %. 
Art. 331. 1. Minister Sprawiedliwości, w przypadku: 
1) odwołania dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, 
2) śmierci dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich  
– przed powierzeniem stanowiska nowemu dyrektorowi albo powołaniem na stanowisko nowego dyrekto ra powierza peł-
nienie obowiązków dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska wyznaczonej przez siebie osobie:  
1) będącej nauczycielem posiadającym kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela, nauczyciela wychowawcy, 
nauczyciela pedagoga lub nauczyciela doradcy zawodowego w  szkołach w okręgowych ośrodkach wychowawczych, 
zakładach poprawczych i  schroniskach dla nieletnich lub w  tych ośrodkach, zakładach i  schroniskach, określone 
w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. – Karta Nauczyciela, 
2) posiadającej kwalifikacje do zajmowania stanowiska dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska, o  których mowa 
w art. 325 albo art. 326 
– na czas określony, niedłużej jednak niż na okres 12 miesięcy. 
2. W przypadku zawieszenia dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska 
dla nieletnich Minister Sprawiedliwości wyznacza innego pracownika pedagogicznego ośrodka, zakładu lub schroniska, 
który zastępuje dyrektora na czas określony, niedłużej jednak niż na okres 12 miesięcy. 
3. W przypadku korzystania przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska z uprawnień określonych w art. 73 ustawy 
z dnia 26  stycznia 1982  r. – Karta Nauczyciela Minister Sprawiedliwości wyznacza innego pracownika pedag ogicznego 
ośrodka, zakładu lub schroniska, który zastępuje dyrektora na czas określony, wynikający z  udzielonego świadczenia. 
Art. 332. 1. Dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich kieruje 
ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem, sprawuje nadzór pedagogiczny nad nauczycielami, zapewnia warunki niezbędne do 
realizacji zadań ośrodka, zakładu lub schroniska oraz ponosi odpowiedzialność za jego działalność.  
2. W przypadku powołania na stanowisko dyrektora osoby, o której mowa w art. 326, nadzór pedagogiczny nad nauczy-
cielami sprawuje nauczyciel zajmujący inne stanowisko kierownicze w ośrodku, zakładzie lub schronisku.

--- STRONA 72 ---
Dziennik Ustaw – 72 – Poz. 163 
 
 
3. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska: 
1) organizuje pracę w  działach ośrodka, zakładu lub s chroniska przy współpracy z  osobą sprawującą nadzór pedago-
giczny, o której mowa w ust. 2; 
2) dysponuje przyznanymi ośrodkowi, zakładowi lub schronisku środkami finansowymi i  odpowiada za ich prawidłowe 
wykorzystanie; 
3) wykonuje czynności wynikające ze stosunku pracy wobec pracowników ośrodka, zakładu lub schroniska; 
4) opracowuje zakres obowiązków pracowników; 
5) prowadzi nabór kandydatów na pracowników; 
6) nie rzadziej niż dwa razy w  roku przedstawia radzie ośrodka, zakładu lub schroniska wnioski wynikają ce z realizacji 
zadań ośrodka, zakładu lub schroniska; 
7) reprezentuje ośrodek, zakład lub schronisko na zewnątrz; 
8) wykonuje inne zadania określone w niniejszej ustawie i w odrębnych przepisach. 
4. W przypadku nieobecności dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska jego obowiązki pełni upoważniony pracownik 
pedagogiczny. 
5. Dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich jest dyrektorem 
szkoły w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
Art. 333. 1. Radę okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich tworzą 
pracownicy pedagogiczni zatrudnieni w ośrodku, zakładzie lub schronisku. 
2. Przewodniczącym rady ośrodka, zakładu lub schroniska jest dyrektor ośrodka,  zakładu lub schroniska. 
3. Rada ośrodka, zakładu lub schroniska współdziała z  dyrektorem ośrodka, zakładu lub schroniska w  wykonywaniu 
zadań i podnoszeniu jakości pracy ośrodka, zakładu lub schroniska oraz wyraża opinie w  istotnych sprawach dotyczących 
działalności ośrodka, zakładu lub schroniska. 
4. Rada ośrodka, zakładu i schroniska ustala regulamin swojej działalności. Zebrania rady są protokołowane.  
Art. 334. 1. W okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich zatrudnia się: 
1) pracowników pedagogicznych; 
2) terapeutów; 
3) pracowników administracyjnych i obsługi; 
4) pracowników medycznych; 
5) pracowników ochrony. 
2. Małżonkowie, osoby pozostające ze sobą w stosunku pokrewieństwa do drugiego stopnia włącznie lub powinowac-
twa pierwszego stopnia oraz osoby pozostające ze sobą we wspólnym pożyciu nie mogą być zatrudnione w  tym samym 
okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich, jeżeli powstałby między tymi 
osobami stosunek podległości służbowej. 
Art. 335. Pracownik okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich ma 
obowiązek: 
1) przestrzegać praw nieletnich; 
2) wykonywać zadania i  obowiązki z  najwyższą starannością, zgodnie z  aktualnymi wskazaniami wiedzy i  nauki oraz 
zasadami i etyką wykonywanego zawodu; 
3) brać udział, odpowiednio do zajmowanego stanowiska, w  resocjalizacji nieletnich oraz być dla nich pozytywnym 
przykładem; 
4) dochowywać tajemnicy prawnie chronionej; 
5) podnosić kwalifikacje zawodowe. 
Art. 336. Okręgowe ośrodki wychowawcze, zakłady poprawcze i  schroniska dla nieletnich używają wizerunku orła 
ustalonego dla godła oraz urzędowej pieczęci, o  której mowa w  art. 16c ust. 1 ustawy z  dnia 31 stycznia 1980 r. o godle, 
barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej oraz o pieczęciach państwowych (Dz. U. z 2025 r. poz. 299).

--- STRONA 73 ---
Dziennik Ustaw – 73 – Poz. 163 
 
 
Art. 337. Zasady kształcenia i wychowania w szkołach w okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach popraw-
czych i schroniskach dla nieletnich określają przepisy ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty i ustawy z dnia 
14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
Art. 338. Porządek wewnętrzny okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nie-
letnich określa regulamin.  Regulamin ustala dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub 
schroniska dla nieletnich po wyrażeniu opinii przez radę okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub 
schroniska dla nieletnich. 
Art. 339. 1. Minister Sprawiedliwości określa, w drodze zarządzenia, standardy metodologii sporządzania opinii 
psychologiczno-pedagogicznej, o której mowa w art. 192 i art. 255. 
2. Minister Sprawiedliwości, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania oraz ministra 
właściwego do spraw zdrowia, określa, w  drodze zarządzenia, standardy metodologii sporządzania opinii diagnostycznej, 
o której mowa w art. 303 ust. 1. 
Art. 340. 1. Minister Sprawiedliwości sprawuje zwierzchni nadzór nad okręgowymi ośrodkami wychowawczymi, 
zakładami poprawczymi i schroniskami dla nieletnich. 
2. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, sprawuje się przez: 
1) wydawanie wytycznych, zaleceń, poleceń i decyzji; 
2) przeprowadzanie kontroli na podstawie ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o kontroli w administracji rządowej; 
3) żądanie przekazania informacji lub sprawozdań z działalności ośrodka, zakładu lub schroniska; 
4) przestrzeganie standardów metodologii sporządzania opinii; 
5) rozpoznawanie skarg i wniosków. 
Art. 341. Zasady sprawowania nadzoru  pedagogicznego nad okręgowymi ośrodkami wychowawczymi, zakładami 
poprawczymi i schroniskami dla nieletnich określają przepisy ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
Art. 342. 1. W ramach sprawowanego nadzoru nad zakładami poprawczymi, w  celu przeciwdziałania demoralizacji 
nieletnich i dopuszczania się przez nich czynów karalnych oraz tworzenia warunków powrotu nieletnich do normalnego 
życia, Minister Sprawiedliwości monitoruje skuteczność resocjalizacji nieletnich umieszczonych w zakładach poprawczych. 
2. Wykonując zadania, o których mowa w ust. 1, Minister Sprawiedliwości przetwarza dane osobowe nieletnich zgro-
madzone w Krajowym Rejestrze Karnym w stosunku do nieletniego umieszczonego w zakładzie poprawczym do ukończenia 
przez nieletniego 23  lat, a w przypadku wykonywania środka poprawczego po ukończeniu przez nieletniego 21  lat – do 
upływu 2 lat od ukończenia przez nieletniego wieku, do którego sąd rodzinny orzekł o  wykonywaniu tego środka. 
3. Przetwarzanie danych osobowych nieletnich, o których mowa w ust. 2, ustaje przed upływem okresu, o którym mowa 
w ust. 2, w przypadku, o którym mowa w art. 237 ust. 6. 
Art. 343. Minister Sprawiedliwości, w  drodze zarządzenia, tworzy, znosi i  przekształca okręgowy ośrodek wycho-
wawczy, zakład poprawczy lub schronisko dla nieletnich. 
Art. 344. Minister Sprawiedliwości określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób funkcjonowania i  organi-
zacji okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i  schronisk dla nieletnich, sposób do kumentowania 
pobytu nieletnich w tych ośrodkach, zakładach i schroniskach oraz szczegółowy sposób zapewnienia bezpieczeństwa w ośrod-
kach, zakładach i  schroniskach, mając na uwadze konieczność zapewnienia sprawności funkcjonowania i  bezpieczeństwa 
ośrodków, zakładów i schronisk, skuteczności oddziaływań wychowawczych, resocjalizacyjnych i  terapeutycznych wobec 
nieletnich, właściwych warunków pobytu nieletnich w ośrodkach, zakładach i schroniskach, przestrzegania praw nieletnich 
oraz sprawności wykonywania orzeczeń. 
Rozdział 2 
Zapewnienie bezpieczeństwa w okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach poprawczych  
i schroniskach dla nieletnich 
Art. 345. 1. W celu zapewniania bezpieczeństwa okręgowe ośrodki wychowawcze objęte są systemem ochrony.  
2. W celu zapew nienia bezpieczeństwa zakłady poprawcze i  schroniska dla nieletnich objęte są systemem ochrony, 
który różnicuje się w zależności od rodzaju zakładu lub schroniska. Zróżnicowanie uzyskuje się przez zakres stosowanych 
zabezpieczeń techniczno-ochronnych, a także środków sygnalizacji i łączności oraz rodzaje i liczbę stanowisk ochrony.

--- STRONA 74 ---
Dziennik Ustaw – 74 – Poz. 163 
 
 
3. W zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich stosuje się system ochrony:  
1) pełny; 
2) ograniczony; 
3) uproszczony. 
4. Dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich tworzy plan 
ochrony okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich, uwzględniając ich system 
ochrony. 
Art. 346. Pracownicy ochrony i  inni pracownicy okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub 
schroniska dla nieletnich są obowiązani do egzekwowania przestrzegania obowiązujących przepisów w  zakresie bezpie-
czeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska, regulaminów oraz planu ochrony ośrodka, zakładu lub schroniska. 
Art. 347. 1. Plan ochrony okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich 
realizują pracownicy ochrony i inni pracownicy ośrodka, zakładu lub schroniska. 
2. Pracownik ochrony: 
1) prowadzi obserwację zachowania nieletnich oraz kontroluje ruch nieletnich w  ośrodku, zakładzie lub schronisku; 
2) nadzoruje nieletnich oraz kontroluje ich zachowanie; 
3) przeprowadza, przewozi oraz konwojuje nieletnich; 
4) uniemożliwia nieletnim ucieczkę; 
5) sprawdza dokumenty oraz tożsamość osób uprawnionych do wejścia na teren ośrodka, zakładu lub schroniska i wyjścia 
z terenu ośrodka, zakładu lub schroniska; 
6) deponuje, w  przypadkach określonych w  niniejszej ustawie, przedmioty, których nie można posiadać w  ośrodku, 
zakładzie lub schronisku; 
7) kontroluje pojazdy wjeżdżające na teren ośrodka, zakładu lub schroniska i wyjeżdżające z terenu ośrodka, zakładu lub 
schroniska oraz ładunek tych pojazdów; 
8) wykonuje polecenia dyrektora ośrodka, zakładu lu b schroniska albo zastępującego go pracownika pedagogicznego 
w zakresie używania wobec nieletnich środków przymusu bezpośredniego; 
9) sprawdza i stosuje zabezpieczenia techniczno-ochronne oraz środki sygnalizacji i łączności; 
10) w zakresie wykonywanych obowiązków zapoznaje się z dokumentacją dotyczącą zapewnienia bezpieczeństwa w ośrodku, 
zakładzie lub schronisku; 
11) prowadzi dokumentację w zakresie wykonywanych obowiązków; 
12) podejmuje czynności zapobiegawcze; 
13) udziela pomocy innym pracownikom w celu zachowania bezpieczeństwa i porządku wewnętrznego; 
14) informuje przełożonego o sytuacjach zagrożenia bezpieczeństwa i wykonuje jego polecenia; 
15) wykonuje inne zadania określone w niniejszej ustawie i w odrębnych przepisach. 
3. Inni pracownicy ośrodka, zakładu lub schroniska wykonują czynności, o których mowa w ust. 2, w sposób określony 
w zakresie ich obowiązków. 
Art. 348. 1. Pracownikiem ochrony w  okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku 
dla nieletnich może być osoba: 
1) która korzysta z pełni praw publicznych i ma pełną zdolność do czynności prawnych; 
2) która nie była prawomocnie skazana za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe oraz nie toczy się 
przeciwko niej postępowanie karne lub postępowanie karne skarbowe w sprawie o umyślne przestępstwo lub umyślne 
przestępstwo skarbowe; 
3) wobec której nie orzeczono zakazu zajmowania wszelkich lub określonych stanowisk, wykonywania wszelkich lub 
określonych zawodów albo działalności, związanych z  wychowaniem, edukacją, leczeniem małoletnich lub z  opieką 
nad nimi;

--- STRONA 75 ---
Dziennik Ustaw – 75 – Poz. 163 
 
 
4) która posiada co najmniej wykształcenie średnie branżowe albo średnie; 
5) która spełnia warunki zdrowotne niezbędne do wykonywania pracy na stanowisku pracownika ochrony.  
2. Pracownik ochrony może samodzielnie realizować obowiązki w  zakresie ochrony ośrodka, zakładu lub schroniska 
po odbyciu kursu przygotowawczego w ramach przeszkolenia wstępnego. 
Art. 349. Możliwość poruszania się i  przebywania nieletnich w  określonych miejscach w  zakładzie poprawczym lub 
schronisku dla nieletnich różnicuje się w zależności od rodzaju zakładu lub schroniska oraz systemu ochrony. 
Art. 350. Prawo wstępu na teren okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nie-
letnich, poza pracownikami w nim zatrudnionymi, mają osoby: 
1) sprawujące nadzór nad ośrodkiem, zakładem lub schroniskiem; 
2) którym została udzielona zgoda przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska;  
3) upoważnione przez organ sprawujący nadzór nad ośrodkiem, zakładem l ub schroniskiem; 
4) uprawnione na podstawie niniejszej ustawy i odrębnych przepisów. 
Art. 351. 1. Osoba wchodząca na teren okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska 
dla nieletnich jest obowiązana do zdeponowania przedmiotów, których nie można posiadać w ośrodku, zakładzie lub schro-
nisku. Przepis art. 142 stosuje się. 
2. Przedmioty wnoszone na teren ośrodka, zakładu lub schroniska i  wynoszone z niego podlegają kontroli. Kontrolę 
przeprowadza się w obecności osoby wnoszącej lub wynoszącej przedmioty. 
3. W celu zapewnienia porządku prawnego lub bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska osoba wchodząca na 
teren ośrodka, zakładu lub schroniska może podlegać kontroli pobieżnej. 
4. Do kontroli przedmiotów i kontroli pobieżnej przepisy art. 119 ust. 2, 3, 5 i 6 stosuje się. 
Art. 352. 1. Pojazdy wjeżdżające na teren okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska 
dla nieletnich lub wyjeżdżające z terenu ośrodka, zakładu lub schroniska oraz ładunek tych pojazdów podlegają kontroli. 
2. Do kontroli pojazdów przepisy art. 119 ust. 2, 3 i 6 stosuje się. 
Art. 353. 1. Przepisów art. 351 i art. 352 nie stosuje się do: 
1) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej; 
2) Prezesa Rady Ministrów; 
3) członków Rady Ministrów; 
4) Rzecznika Praw Obywatelskich; 
5) Rzecznika Praw Dziecka; 
6) Rzecznika Praw Pacjenta; 
7) Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych; 
8) osób korzystających z immunitetu parlamentarnego, sędziowskiego lub prokuratorskiego; 
9) osób korzystających z  immunitetów dyplomatycznych lub konsularnych na mocy ustaw, umów międzynarodowych 
albo powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych; 
10) osób sprawujących nadzór nad okręgowym ośrodkiem wychowawczym, zakładem poprawczym lub schroniskiem dla 
nieletnich. 
2. Przepisy art. 351 ust. 2–4 stosuje się do nieletniego wchodzącego na teren okręgowego ośrodka wychowawczego, 
zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich oraz przedmiotów wnoszonych przez nieletniego na teren ośrodka, 
zakładu lub schroniska i wynoszonych z niego. 
Art. 354. 1. Znalezione w trakcie kontroli, o której mowa w art. 351 ust. 2 i 3 lub art. 352 ust. 1, przedmioty, których 
nie można posiadać w okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich, a których 
właściciela ustalono, podlegają zdeponowaniu do czasu opuszczenia przez daną osobę terenu ośrodka, zakładu lub schroniska. 
Przedmioty, których właściciela nie ustalono, podlegają zniszczeniu, z wyjątkiem pieniędzy i przedmiotów wartościowych, 
które przekazuje się do depozytu sądowego po uzyskaniu zezwolenia sądu na podstawie odpowiedniego stosowania przepisów 
Kodeksu postępowania cywilnego. Z czynności zniszczenia przedmiotów sporządza się protokół. Przepisu nie stosuje się do 
przedmiotów, których posiadanie jest niezgodne z prawem; w takim przypadku zawiadamia się właściwe organy o podejrzeniu 
popełnienia czynu zabronionego.

--- STRONA 76 ---
Dziennik Ustaw – 76 – Poz. 163 
 
 
2. Decyzję w sprawach, o których mowa w  ust. 1 zdanie pierwsze, podejmuje osoba przeprowadzająca kontrolę po-
bieżną, kontrolę przedmiotów lub kontrolę p ojazdów. Decyzję w sprawach, o których mowa w ust. 1 zdanie drugie, podej-
muje dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska. 
3. Do przedmiotów znalezionych w toku kontroli, o której mowa w art. 351 ust. 2 i 3, których nieletni nie może posia-
dać w ośrodku, zakładzie lub schronisku, przepisy art. 119 ust. 4 i 7 stosuje się. 
Art. 355.2) W szczególnie uzasadnionym przypadku dyrektor zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich ze 
względu na potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa nieletniego lub innych osób, może zwrócić się z  wnioskiem do sędziego 
rodzinnego sprawującego nadzór nad zakładem lub schroniskiem o wydanie nakazu doprowadzenia nieletniego przez Policję 
w celu udzielenia świadczenia zdrowotnego, w szczególności nieletniego, który dopuścił się czynu zabronionego określonego 
w art. 134, art. 148 § 1, 2 lub 3, art. 156 § 1 lub 3, art. 163 § 1 lub 3, art. 166, art. 173 § 1 lub 3, art. 197 § 1, 1a, 3 , 4 lub 5 , 
art. 223 § 2, art. 252 § 1 lub 2 lub w art. 280 Kodeksu karnego. 
Art. 356. Jeżeli przeciwko nieletniemu toczy się postępowanie karne, a jego pobyt w zakładzie poprawczym lub schro-
nisku dla nieletnich stwarzałby poważne zagrożenie bezpieczeństwa zakładu lub schroniska, dyrektor zakładu lub schroniska 
niezwłocznie zawiadamia organ prowadzący postępowanie o potrzebie zastosowania środka zapobiegawczego. 
Art. 357. 1. Dyrektor okręgo wego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich 
współdziała z Policją w związku z zagrożeniem bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska. 
2. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska może zwrócić się do Policji o udzielenie pomocy w przypadku stwierdze-
nia w tym ośrodku, zakładzie lub schronisku zagrożenia dla życia lub zdrowia, ograniczenia wolności osobistej osób lub 
niszczenia mienia w znacznych rozmiarach, związanych w szczególności z: 
1) buntem nieletnich; 
2) ucieczką nieletnich; 
3) zbiorowym usiłowaniem sforsowania zabezpieczenia ośrodka, zakładu lub schroniska;  
4) zamachem terrorystycznym lub napaścią na ośrodek, zakład lub schronisko;  
5) pożarem, katastrofą lub klęską żywiołową. 
3. W zależności od stopnia i rodzaju zagrożenia udzielenie pomocy, o której mowa w ust. 2, może polegać w szczegól-
ności na: 
1) zabezpieczeniu ośrodka, zakładu lub schroniska na zewnątrz przez zablokowanie dostępu osobom stwarzającym 
zagrożenie bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska; 
2) wprowadzeniu Policji na teren ośrodka, zakładu lub schroniska; 
3) organizacji pościgu; 
4) zlokalizowaniu i ujęciu nieletnich, którzy dokonali ucieczki; 
5) ewakuacji nieletnich. 
4. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych określi, w  drodze roz-
porządzenia, sposób i tryb współdziałania okręgowych ośrodków wychowawczych, zakładów poprawczych i  schronisk dla 
nieletnich z Policją w związku z zagrożeniem bezpieczeństwa ośrodka, zakładu lub schroniska, mając  na uwadze koniecz-
ność zapewnienia skutecznej i sprawnej współpracy. 
DZIAŁ VI 
Ochrona danych osobowych 
Art. 358. 1. W celu realizacji zadań wynikających z niniejszej ustawy dopuszczalne jest przetwarzanie danych osobo-
wych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2016/679 z  dnia 27 kwietnia 
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze-
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne roz porządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 
z 04.05.2016, str. 1), przez osoby posiadające pisemne upoważnienie. Warunkiem udzielenia upoważnienia jest pisemne zobo-
wiązanie się osoby upoważnianej do zachowania przetwarzanych danych osobowych w  poufności. 
2. Obowiązki, o których mowa w art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, wykonuje się przez udo-
stępnienie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej lub na stronie internetowej administratora 
danych osobowych oraz w widocznym miejscu w jego siedzibie.

--- STRONA 77 ---
Dziennik Ustaw – 77 – Poz. 163 
 
 
Art. 359. 1. Zasady i warunki przetwarzania danych osobowych przez Ministra Sprawiedliwości, okręgowe ośrodki 
wychowawcze, zakłady poprawcze, schroniska dla nieletnich oraz komisję do spraw kierowania nieletnich do młodzieżo-
wego ośrodka wychowawczego na podstawie niniejszej ustawy w celu wykonywania orzeczeń w sprawach o demoralizację, 
której przejawem jest dopuszczenie się przez nieletniego czynu zabronionego, oraz w  sprawach o  czyn karalny reguluje 
ustawa z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem 
przestępczości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1206). 
2. W celu realizacji zadań, o  których mowa w  ust. 1, Minister Sprawiedliwości, okręgowe ośrodki wychowawcze,  
zakłady poprawcze, schroniska dla nieletnich oraz komisja do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka 
wychowawczego są uprawnieni do przetwarzania następujących danych osobowych:  
1) imię i nazwisko; 
2) data i miejsce urodzenia; 
3) płeć; 
4) numer PESEL; 
5) obywatelstwo; 
6) miejsce zamieszkania lub miejsce pobytu oraz adres zamieszkania lub pobytu;  
7) informacje wynikające z orzeczeń i innych dokumentów przesłanych przez organ prowadzący postępowanie oraz udo-
stępnione przez nieletniego, rodziców albo opiekuna nieletniego; 
8) wykształcenie, zawód, inne kwalifikacje zawodowe oraz kierunek kształcenia;  
9) sytuacja rodzinna nieletniego, warunki wychowania i charakter środowiska; 
10) miejsca pracy; 
11) dane teleadresowe; 
12) karalność; 
13) wizerunek; 
14) dokumenty tożsamości. 
3. W celu realizacji zadań, o  których mowa w  ust. 1, Minister Sprawiedliwości, okręgowe ośrodki wychowawcze, 
zakłady poprawcze, schroniska dla nieletnich oraz komisja do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośro dka 
wychowawczego są uprawnieni do przetwarzania także danych osobowych, o  których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości. 
DZIAŁ VII 
Zmiany w przepisach, przepisy przejściowe, dostosowujące i końcowe 
Rozdział 1 
Zmiany w przepisach 
Art. 360–392. (pominięte) 
 
Rozdział 2 
Przepisy przejściowe i dostosowujące 
Art. 393. Zakłady poprawcze i schroniska dla nieletnich utworzone na podstawie przepisów dotychczasowych stają się 
zakładami poprawczymi i schroniskami dla nieletnich na podstawie niniejszej ustawy. 
Art. 394. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy: 
1) ośrodki kuratorskie utworzone na podstawie przepisów dotychczasowych stają się ośrodkami kuratorskimi na podsta-
wie niniejszej ustawy; 
2) policyjne izby dziecka utworzone na podstawie przepisów dotychczasowych stają się policyjnymi izbami dziecka na 
podstawie niniejszej ustawy; 
3) schroniska dla nieletnich interwencyjne utworzone na p odstawie przepisów dotychczasowych stają się schroniskami 
dla nieletnich o wzmożonym nadzorze wychowawczym.

--- STRONA 78 ---
Dziennik Ustaw – 78 – Poz. 163 
 
 
Art. 395. 1. Do postępowań rozpoznawczych wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy 
stosuje się przepisy niniejszej ustawy. 
2. Do postępowań wykonawczych prowadzonych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się 
przepisy niniejszej ustawy. 
3. Czynności procesowe w sprawach, o których mowa w ust. 1 i 2, dokonane do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy 
są skuteczne, jeżeli dokonano ich z zachowaniem przepisów dotychczasowych. 
4. Czynności dokonane w postępowaniu wykonawczym do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy są skuteczne, jeżeli 
dokonano ich z zachowaniem przepisów dotychczasowych. 
Art. 396. Osoby będące stronami w  postępowaniu w sprawach nieletnich do dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy 
stają się stronami w rozumieniu niniejszej ustawy. 
Art. 397. 1. Postępowania rozpoznawcze wszczęte w sprawach nieletnich wykazujących przejawy demoralizacji, którzy 
w chwili wszczęcia postępowania nie ukończyli 10  lat, i niezakończone do dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy ulegają 
umorzeniu z mocy prawa. 
2. Postępowania rozpoznawcze wszczęte w sprawach nieletnich wykazujących przejawy demoralizacji przed ukończe-
niem 10 lat, którzy w chwili wszczęcia postępowania ukończyli 10  lat, i niezakończone do dnia wejścia w  życie niniejszej 
ustawy ulegają umorzeniu z mocy prawa. 
3. W sprawach, o których mowa w ust. 1 i 2, postępowania wykonawcze prowadzo ne do dnia wejścia w  życie niniej-
szej ustawy ulegają umorzeniu z mocy prawa. 
4. W sprawach, o których mowa w ust. 1–3, sąd rodzinny zawiadamia o  umorzeniu postępowania właściwy sąd opie-
kuńczy. 
Art. 398. 1. Jeżeli do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy sąd pierwszej instancji orzekł wobec nieletniego umiesz-
czenie w domu pomocy społecznej, sąd odwoławczy może orzec wobec nieletniego ten środek.  
2. Do postępowań wykonawczych w  przedmiocie umieszczenia i pobytu nieletniego w domu pomocy społecznej sto-
suje się przepisy dotychczasowe. 
3. Do sprawowania nadzoru sędziego rodzinnego nad wykonywaniem orzeczeń o  umieszczeniu nieletniego w  domu 
pomocy społecznej stosuje się przepisy dotychczasowe. 
Art. 399. 1. Do praw i obowiązków nieletnich, wobec których do dnia we jścia w życie niniejszej ustawy, orzeczono 
środki wychowawcze, środki, o  których mowa w  art. 12 ustawy uchylanej w  art. 416, albo środek poprawczy, stosuje się 
przepisy niniejszej ustawy. 
2. Do pobytu nieletnich w domu pomocy społecznej stosuje się przepisy dotychczasowe. 
Art. 400. 1. W sprawach nieletnich umieszczonych do dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy w  młodzieżowym 
ośrodku wychowawczym sąd rodzinny, przed dniem wejścia w  życie niniejszej ustawy, zbada konieczność skierowania 
sprawy na posiedzenie w przedmiocie zmiany, z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, orzeczonego środka wychowawczego 
na środek wychowawczy w  postaci umieszczenia nieletniego w  okręgowym ośrodku wychowawczym. W  przedmiocie 
zmiany środka wychowawczego stosuje się przepisy niniejszej ustawy. Sąd rodzinny wydaje postanowienie w przedmiocie 
zmiany środka wychowawczego do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 
2. Po uprawomocnieniu się postanowienia o zmianie środka wychowawczego sędzia rodzinny przesyła do Ministerstwa 
Sprawiedliwości pisemny wniosek o skierowanie nieletniego do okręgowego ośrodka wychowawczego, do którego dołącza: 
1) odpis prawomocnego postanowienia o zmianie środka wychowawczego; 
2) opinię o  nieletnim opracowaną w  opiniodawczym zespole sądowych specjalistów, w  schronisku dla nieletnich lub 
w innej specjalistycznej placówce lub przez biegłego albo biegłych; 
3) inne informacje umożliwiające skierowanie nieletniego do odpowiedniego rodzaju okręgowego ośrodka wychowawczego. 
3. O skierowaniu nieletniego do okręgowego ośrodka wychowawczego zawiadamia się: 
1) sąd rodzinny; 
2) okręgowy ośrodek wychowawczy, do którego nieletni został skierowany; 
3) młodzieżowy ośrodek wychowawczy, w którym nieletni przebywa. 
4. Po otrzymaniu zawiadomienia o skierowaniu, o którym mowa w ust. 3, sędzia rodzinny zwraca się do rodziców albo 
opiekuna nieletniego lub do Policji o doprowadzenie nieletniego do okręgowego ośrodka wychowawczego.

--- STRONA 79 ---
Dziennik Ustaw – 79 – Poz. 163 
 
 
Art. 401. 1. W sprawach nieletnich, wobec których do dnia wejścia w  życie niniejszej usta wy tymczasowo zastoso-
wano środek, o którym mowa w art. 26 ustawy uchylanej w art. 416, stosuje się przepisy niniejszej ustawy. 
2. W sprawach, o których mowa w ust. 1, sąd rodzinny, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, kieruje sprawę 
na posiedzenie w przedmiocie przedłużenia stosowania środka tymczasowego po dniu wejścia w  życie niniejszej ustawy, 
stosując przepisy niniejszej ustawy. 
Art. 402. 1. W sprawach nieletnich, wobec których do dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy zastosowano środek, 
o którym mowa w art. 27 ustawy uchylanej w art. 416, stosuje się przepisy niniejszej ustawy. 
2. W sprawach, o których mowa w ust. 1, okres łącznego pobytu nieletniego w  schronisku dla nieletnich liczy się od 
chwili zatrzymania nieletniego. 
Art. 403. 1. Do praw i obowiązków nieletnich, wobec których do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy tymczasowo 
zastosowano środek, o  którym mowa w  art. 26 ustawy uchylanej w  art. 416, albo zastosowano środek, o  którym mowa 
w art. 27 ustawy uchylanej w art. 416, stosuje się przepisy niniejszej ustawy. 
2. Do pobytu nieletnich w  domu pomocy społecznej, wobec których do dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy tym-
czasowo zastosowano umieszczenie w domu pomocy społecznej, stosuje się przepisy dotychczasowe. 
Art. 404. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy kierownicy ośrodków kuratorskich i  osoby realizujące zadania 
w ośrodku kuratorskim stają się odpowiednio kierownikami ośrodków kuratorskich albo osobami realizującymi zadania 
w ośrodku kuratorskim w rozumieniu niniejszej ustawy. 
Art. 405. Do osób zatrudnionych w  zakładzie poprawczym lub schronisku dla nieletnich do dnia wejścia w  życie 
niniejszej ustawy nie stosuje się wymogu określonego w art. 334 ust. 2. 
Art. 406. W terminie 5 lat od dnia wejścia w  życie niniejszej ustawy dotyc hczasowi pracownicy ochrony zatrudnieni 
w zakładzie poprawczym lub w  schronisku dla nieletnich, niespełniający w  dniu wejścia w życie niniejszej ustawy wymo-
gów określonych w art. 348 ust. 1 dostosują swoje kwalifikacje do wymagań wskazanych w tym przepisie. 
Art. 407. Przepisy art. 405 i art. 406 stosuje się odpowiednio do pracowników zakładów poprawczych i  schronisk dla 
nieletnich, którzy stali się pracownikami okręgowych ośrodków wychowawczych na podstawie art.  343. 
Art. 408. 1. Do gromadzenia, przekazywania i usuwania danych z Krajowego Rejestru Karnego o osobach nieletnich, 
wobec których przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy orzeczono środki wychowawcze, poprawcze lub wychowawczo-
-lecznicze albo którym wymierzono karę na podstawie art.  13 lub art. 94 ustawy uchylanej w  art. 416, stosuje się przepisy 
dotychczasowe. 
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do danych o osobach nieletnich, o których mowa w art. 398 ust. 1. 
Art. 409. Do orzeczeń zobowiązujących do powstrzymania się od przebywania w  miejscach przeprowadzania imprez 
masowych wydanych przed dniem wejścia w  życie niniejszej ustawy wobec nieletniego na podstawie art.  6 pkt 2 ustawy 
uchylanej w art. 416 stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 3848) w brzmieniu dotychczasowym. 
Art. 410. 1. Do placówki opiekuńczo -wychowawczej typu interwencyjnego, o  której mowa w  art. 103 ust. 1 ustawy 
zmienianej w art. 3869), nie może być przyjęte dziecko w  trakcie samowolnego pobytu poza domem pomocy społecznej, 
jeżeli pobyt w tym domu został orzeczony przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy. 
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do nieletnich, o których mowa w art. 398 ust. 1. 
Art. 411. 1. Do gromadzenia, przekazywania i usuwania danych z Rejestru Sprawców Przestępstw na Tle Seksualnym 
o osobach nieletnich, wobec których przed dniem wejścia w  życie niniejszej ustawy orzeczono środki wychowawcze, 
poprawcze lub wychowawczo -lecznicze albo którym wymierzono karę na podstawie art.  94 ustawy uchylanej w  art. 416, 
stosuje się przepisy dotychczasowe. 
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do danych o osobach nieletnich, o których mowa w art. 398 ust. 1. 
Art. 412. Do dnia powołania komisji do spraw kierowania nieletnich do młodzieżowego ośrodka wychowawczego do 
kierowania, przyjmowania, prz enoszenia i zwalniania nieletnich z  młodzieżowych ośrodków wychowawczych stosuje się 
przepisy dotychczasowe. 
Art. 413. Do dnia powołania komisji do spraw środka leczniczego dla nieletnich kierowanie nieletnich do zakładów 
leczniczych odbywa się na zasadach dotychczasowych. 
 
8) Art. 384 zawiera zmiany do ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych. 
9) Art. 386 zawiera zmiany do ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.

--- STRONA 80 ---
Dziennik Ustaw – 80 – Poz. 163 
 
 
Art. 414. Prezes Rady Ministrów może dokonywać, w drodze rozporządzenia, przeniesienia planowanych wydatków, 
w tym wynagrodzeń w ramach części 37 Sprawiedliwość z działu 801 Oświata i Wychowanie rozdziału 80144 Inne formy 
kształcenia osobno niewymienione do działu 755  Wymiar Sprawiedliwości rozdziału 75513  Zakłady dla nieletnich w  celu 
zapewnienia prawidłowego funkcjonowania i efektywnego zarządzania jednostkami udzielającymi pomocy nieletnim i wdrażają-
cymi wobec nich proces resocjalizacji. 
Art. 415. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie: 
1) art. 304 § 5 przez Ministra Sprawiedliwości ustawy zmienianej w  art. 36010), art. 21 ustawy zmienianej w  art. 36411), 
art. 29 ust. 2 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 38212) i art. 123 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy zmienianej w art. 38913), zachowują 
moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 304 § 5 przez Ministra Sprawiedli-
wości ustawy zmienianej w  art. 36010), art. 21 ustawy zmienianej w  art. 36411), art. 29 ust. 2 pkt 1 ustawy zmienianej 
w art. 38212) i art. 123 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy zmienianej w art. 38913), w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie-
dłużej jednak niż przez okres 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy; rozporządzenia wydane na podstawie 
art. 304 § 5 ustawy zmienianej w art. 36010) przez innych ministrów zachowują moc; 
2) art. 26 ust. 2 przez Ministra Sprawiedliwości ustawy zmienianej w art. 37714) oraz art. 12 ust. 3 i art. 12a ust. 2 ustawy 
zmienianej w  art. 37915), zachowują moc do dnia wejścia w  życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na 
podstawie art.  26 ust. 2 przez Ministra Sprawiedliwości ustawy zmienianej w  art. 37714) oraz art.  12 ust. 3 i  art. 12a 
ust. 2 ustawy zmienianej w art. 37915), niedłużej jednak niż przez okres 6  miesięcy od dnia wejścia w  życie niniejszej 
ustawy; rozporządzenia wydane na podstawie art.  26 ust. 2 ustawy zmienianej w  art. 37714) przez innych ministrów 
zachowują moc; 
3) art. 52 ustawy zmienianej w  art. 3869), zachowują moc do dnia wejścia w  życie przepisów wykonawczych wydanych 
na podstawie art. 52 ustawy zmienianej w art. 3869), w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, niedłużej jednak niż przez 
okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy; 
4) art. 6a ust.  12 przez Ministra Sprawiedliwości, art.  30 ust. 7a i art. 42 ust. 7b przez Ministra Sprawiedliwości ustawy 
zmienianej w art. 36116), zachowują moc do dnia wejści a w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie 
art. 6a ust. 12 przez Ministra Sprawiedliwości, art.  30 ust. 7a i art. 42 ust. 7b przez Ministra Sprawiedliwości ustawy 
zmienianej w art. 36116), w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, niedłużej jednak niż przez okres 6  miesięcy od dnia 
wejścia w życie art.  36116), oraz mogą być zmieniane na podstawie tych przepisów w  brzmieniu dotychczasowym; 
rozporządzenia wydane na podstawie art.  6a ust. 12 oraz art.  42 ust. 7b ustawy zmienianej w  art. 36116) przez innych 
ministrów zachowują moc. 
Rozdział 3 
Przepisy końcowe 
Art. 416. Traci moc ustawa z  dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w  sprawach nieletnich (Dz.  U. z 2018 r. 
poz. 969 oraz z 2022 r. poz. 1700). 
Art. 417. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 września 2022 r., z wyjątkiem art. 135 ust. 1 i 2, art. 186 ust. 1 i 2, art. 243 
ust. 1, art. 321, art. 324–338 w zakresie okręgowych ośrodków wychowawczych, art. 340 w zakresie okręgowych ośrodków 
wychowawczych, art.  341 w  zakresie okręgowych ośrodków wychowawczych, art.  343, art. 348 w  zakresie okręgowych 
ośrodków wychowawczych, art. 361, art. 363, art. 385 pkt 1 i 2, art. 389 pkt 1 i 3–7, art. 393, art. 400, art. 401 ust. 2 i art. 415 
pkt 4, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia17). 
 
10) Art. 360 zawiera zmiany do ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy. 
11) Art. 364 zawiera zmiany do ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej. 
12) Art. 382 zawiera zmiany do ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii. 
13) Art. 389 zawiera zmiany do ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe. 
14) Art. 377 zawiera zmiany do ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach. 
15) Art. 379 zawiera zmiany do ustawy z dnia 24 maja 2000 r. o Krajowym Rejestrze Karnym. 
16) Art. 361 zawiera zmiany do ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. – Karta Nauczyciela. 
17) Ustawa została ogłoszona w dniu 12 sierpnia 2022 r.
